---
layout: default
---
# Архив

Здесь собраны мои работы, которые, сейчас, не представляют большой ценности.

## FreeBSD

[Статья по установке FreeBSD в качестве рабочей станции.](/FreeBSD/desktop/)

## KeypadMapper2 с поддержкой кириллицы

25.07.2012

[Скачать](/download/KeypadMapper2mod.apk) 109кБ

Приложение для Android для упрощения сбора адресов для проекта [OpenStreetMap](http://www.openstreetmap.org). Собрана на базе приложения KeypadMapper2: [официальная страница на github](https://github.com/cobra/KeypadMapper2), [страничка на wiki проекта OSM](http://wiki.openstreetmap.org/wiki/KeypadMapper).

Данная версия отличается от оригинальной наличием поддержки русского языка. Индексы номеров домов могут содержать символы кириллицы вместо латиницы.

## Install TC plugins 1.3

19.03.2003

[Скачать](/download/inst_tc_plugins.zip) 109кБ
[Исходный код (Delphi)](/download/install_tc_plugins_src.zip)

Небольшая утилита, которая предназначена для автоматической установки FS, Lister и архиваторных плагинов для Total Commander.

Для установки просто запустите файл и согласитесь с установкой ассоциации файла.

P.S. К сожалению, после выхода Total Commander 6.5 утилита устарела. Кроме того, появились её аналоги с более широким набором функций.

## Инструкции по настройке ADSL-соединения для Windows XP и Windows 7

[Скачать версию для Windows XP от 10.09.2008 (PDF)](/download/internet-adsl.pdf)
[Скачать версию для Windows 7 от 16.04.2012 (PDF)](/download/internet-adsl-win7.pdf)

Инструкция по настройке ADSL соединения для доступа в сеть интернет через провайдера Ютел. Возможно подходит для других провайдеров, но ориентирована именно на этого оператора. Документы предназначены для печати в виде буклета на 2 листах (XP) и 1 листах (7). Если ваш принтер умеет печатать на двух сторонах листа, можете в настройках задать настройки и получить удобный для использования буклет.

## Пятнашки

[Скачать (exe)](/download/15.exe) 204КБ
[Исходный код (Delphi)](/download/15.zip)

Классические пятнашки. Игра написана в 2003 году просто ради развлечения свободным вечером..

## Диаграмма направленности симметричного вибратора

[Скачать (exe)](/download/dn_sv.exe)
[Исходный код (Delphi)](/download/dn_sv.zip)

Лабораторная работа по теме &laquo;Диаграмма направленности симметричного вибратора&raquo;. Создана в 2003 году на базе распечаток исходного кода аналогичной программы на Pascal для MS-DOS. Расчётная часть была сохранена, графическая часть адаптирована для Windows. Выполнял данную работу на оригинальной программе во время учёбы в колледже связи в 1997-2000 годах. Когда появилась возможность усовершенствовать, сделал это.
