---
layout: default
title: Сайт FSA
redirect_from:
  - /blog/
  - /posts
excerpt: Это мой персональный сайт
---

Это мой сайт. Тут я размещаю свои работы. Если я использую результаты чужого труда, об этом я прямо сообщаю в начале статьи или на странице загрузки файла.

## Блог

{% for post in site.posts %}
{{ post.date| date: "%d.%m.%Y" }}:&nbsp;[{{ post.title }}]({{ post.url }})  
{{ post.excerpt }}

{% endfor %}

## Обновления на сайте

24.10.2022: Начал создавать документацию для своего PHP фреймворка [Neuron](/neuron/). Создан соответствующий раздел на сайте.

12.02.2022: Объединил сайт и блог. Домен blog.tavda.net больше не используется. Все статьи, ранее доступные на blog.tavda.net, теперь доступны по аналогичным адресам на tavda.net.

15.07.2018: [Система умного дома](/shcc) достигла того состояния, что базовый функционал реализуется без необходимости внесения изменений в базу данных вручную.

31.05.2018: Начал работать над системой умного дома на языке PHP. Текущий исходный код доступен на [Github](https://github.com/fsa/shcc).

16.08.2017: Разместил приложение [«Гидравлический расчёт трубопроводов» в Google Play](https://play.google.com/store/apps/details?id=net.tavda.pipelines). Исходный код расчётной части [на Github](https://github.com/fsa/hydraulic).

25.07.2012: Выложил модифицированную версию приложения KeypadMapper2. Подробности в разделе «Скачать». P.S. 06.03.2013. Вышел оригинальный Keypad-Mapper версии 3, значительно переработанный. Так что, в этой версии, необходимость отпала. Скачать можно из Google Play.

16.04.2012: Добавил в радел «Скачать» инструкцию по настройке ADSL соединения для Windows 7.

24.10.2011: Вернулся к старому дизайну сайта. Блог перенёс на сервис Blogger.

15.05.2010: Неожиданно обнаружил что сайт до сих пор был в CP1251. Надо ж было так запустить. Конечно перекодировал сайт в UTF-8 для удобства и красоты, а за одно начал подготовку к смене дизайна. А то уж очень шрифт мелковат на современных мониторах.

10.09.2008: Добавил в радел «Скачать» инструкцию по настройке ADSL соединения для Windows XP. Описаны элементарные вещи, но люди всякие бывают.
