---
layout: default
excerpt: Диалог с живым ботом в службе поддержки.
---
# Диалог с поддержкой

Жалуюсь на то, что у меня перестал работать IPv6 после перезагрузки маршрутизатора. Мол, перезагружал на всякий случай из-за того, что были какие-то проблемы со скоростью доступа. Тут же начинают говорить, мол давайте скорость проверим... В результате удалось переключить на то, что у меня IPv6 перестал работать.

> 28.12.2022 17:09

> Здравствуйте! Несколько минут, пожалуйста, я уточню информацию и вернусь к вам с ответом.

Со скорость. проблем нет. Есть проблемы с IPv6, который выдаётся, но сеть не работает!

```bash
ping -6 tavda.info
ping: connect: Сеть недоступна
ping -6 tavda.info
ping: connect: Network is unreachable
```

На двух разных устройствах в моей сети. Одно подключено проводом, второе по WiFi.

```console
ping -6 2a01:620:1234:2100:39f6:a23f:c91e:f4d0
PING 2a01:620:1234:2100:39f6:a23f:c91e:f4d0(2a01:620:1234:2100:39f6:a23f:c91e:f4d0) 56 data bytes
64 bytes from 2a01:620:1234:2100:39f6:a23f:c91e:f4d0: icmp_seq=1 ttl=63 time=2.69 ms
64 bytes from 2a01:620:1234:2100:39f6:a23f:c91e:f4d0: icmp_seq=2 ttl=63 time=4.26 ms
```

> Роман
>
> Для проведения диагностики может потребоваться ваша помощь - пожалуйста, не выходите из чата.
>
> Подскажите, пожалуйста, где наблюдается высокий пинг?
>
> Варианты ответа:
>
> 1. в игре;
>
> 2. на определённом сайте;
>
> 3. на всех ресурсах.

Одно устройство пингует другое по выданному ему адресу.

> Роман
>
> Подскажите, пожалуйста, где наблюдается высокий пинг?
>
> Варианты ответа:
>
> 1. в игре;
>
> 2. на определённом сайте;
>
> 3. на всех ресурсах.

Пинг нормальный. Не работает протокол IPv6!

> Роман
>
> Пожалуйста, выберите один из вариантов, указанных выше.

Т.е. адрес мне выдаётся при подключении, каждый раз разный. Устройства в сети получают адрес из выделенного мне диапазона, но при этом доступа в интернет нет!

> Роман
>
> Пожалуйста, выберите один из вариантов, указанных выше.

Пинга вообще нет!

Вообще никуда

Ни пинга, ни доступа.

> Роман
>
> Для продолжения диагностики прошу вас выбрать один из вариантов, указанных выше.

Ду, допустим 3

> Роман
>
> Уточните, пожалуйста, какое устройство используете для выхода в Интернет? Компьютер/ноутбук или смартфон/планшет?

Компьютер, смартфон и миникомпьютер Raspberry Pi 3B+

Все получают адреса и пингуют по ним друг друга. Но никто не может выйти в интернет!

> Роман
>
> Пожалуйста, подскажите, вы сейчас используете VPN-сервисы для выхода в интернет?
>
> (VPN-сервис - это приложение, которое позволяет обходить сетевые ограничения, блокировку ресурсов и сайтов)

Нет, VPN не используется.

> Роман
>
> Уточните, пожалуйста, к какому LAN порту на роутере подключён компьютер? LAN1, LAN2, LAN3 или LAN4?

LAN1

> Роман
>
> Какая операционная система установлена на компьютере?

Fedora Linux

> Роман
>
> В Ubuntu для управления соединениями с интернетом используется программа NetworkManager.
NetworkManager представляет из себя маленькую иконку в трее (справа сверху экрана).
Есть подключение по локальной сети?

Подключение есть и пингуются все устройства в сети!

> Роман
>
> Пожалуйста, подскажите, на компьютере установлен антивирус Avast?

Переподключал много раз. Каждый раз все адреса выдаются без каких-либо проблем.

Какой Avast на Linux? Нет. не установлено.

> Роман
>
> 1. В Ubuntu для управления соединениями с интернетом используется программа NetworkManager.
>
> NetworkManager представляет из себя маленькую иконку в трее (справа сверху экрана).
> 2. Нажмите на иконку NetworkManager правой кнопкой мыши и выберите пункт Edit Connections.
> 3. Откроется окно редактора соединений:
> Попасть в редактор соединений можно так же через меню System -> Preferences -> Network Connections, оно же Система -> Параметры -> Сетевые соединения в русском варианте системы.
>
> Основное окно редактора сетевых подключений содержит 5 вкладок для настройки различных типов соединений.Нажмите вкладку Wired
>
> В списке по умолчанию содержаться автоматически созданные подключения, по одному для каждого сетевого адаптера. Тут надо сразу сказать, что сетевые адаптеры, так же как и разделы винчестера, имеют в Linux вполне определённые имена: eth0, eth1 и т.д. Как видно, на примере установлено две сетевых платы.
>
> По умолчанию эти соединения настроены на самый распространённый случай, т.е. на получение IP-адреса и адресов DNS автоматически при подключении кабеля. Нам же требуется ручное указание IP-адреса. Для этого вам нужно выбрать нужное подключение из списка и нажать кнопку Edit. Откроется окно редактирования соединения:
>
> Первая вкладка содержит технические параметры, которые менять не нужно.
>
> 4. Для настройки IP-адресов перейдите на вкладку IPv4 Settings.
>
> Тут выберите из списка способ подключения Automatic (DHCP).
>
> Для сохранения настроек нажмите на кнопку Apply.
>
> Уточните, пожалуйста, интернет заработал после выполнения указанных выше рекомендаций?

Ради интереса, включил туннельный брокер и получил IPv6 через него. Через туннельный брокер Route48.org IPv6 работает.

Напрямую я только получаю от вас адреса, но доступа в интернет нет.

Сетевая wlp3s0 - все адреса получены успешно.

При перезагрузке маршрутизатора этот IPv6 адрес каждый раз меняется.

В том числе меняется адрес префикса.

Сейчас там 2100. До этого было 6600 и ещё какое-то, типа 6f00.

> Роман
>
> Выполните поочередно следующие действия:
>
> 1. Выключите оптический терминал и при наличии дополнительный роутер по питанию, проверьте, что все индикаторы погасли.
>
> 2. Включите оптический терминал и при наличии дополнительный роутер.
>
> Дождитесь полной загрузки оборудования и убедитесь, что индикаторы загорелись.
>
> Среднее время загрузки оборудования составляет 60-120 сек.
>
> Пожалуйста, подскажите, вам удалось перезагрузить оборудование?

Перезагрузил. Префикс снова сменился. Доступа в сеть нет.

Новый адрес

2a01:620:1234:9a00:2b73:6d79:e60a:c7de

Теперь в префиксе вместо 2100 - 9a00.

> Роман
>
> В данном случае необходимо проверитьIP-адрес в подключении по локальной сети.
>
> В командной строке наберите команду IP address.
>
> В списке сетевых интерфейсов назовите IP-адрес, который начинается со слова inet.
>
> IP-адрес начинается на 169.254.х.х?

Вот мой новый адрес - 2a01:620:1234:9a00:2b73:6d79:e60a:c7de

IPv4 сеть работает как обычно, Не работает протокол IPv6 не смотря на то, что я успешно получаю свой префикс от вас.

2a01:620:1234:9a00:2b73:6d79:e60a:c7de - это глобально-уникальный адрес.

2a01:620:: - это ваша автономная сеть AS12389

<https://bgp.tools/prefix/2a01:620::/32>

Адрес из этой сети, который анонсирует Ростелеком я и получаю.

> Роман
>
> Пожалуйста, выполните поочерёдно следующие действия:
>
> 1. Для управления соединениями с интернетом используется программа NetworkManager.
>
> NetworkManager представляет из себя маленькую иконку в трее (справа сверху экрана).
>
> 2. Нажмите на иконку NetworkManager правой кнопкой мыши и выберите пункт Edit Connections.
>
> 3. Откроется окно редактора соединений:
>
> (Попасть в редактор соединений можно так же через меню System -> Preferences -> Network Connections, оно же Система -> Параметры -> Сетевые соединения в русском варианте системы.)
>
> 4. На вкладке Wired выберите нужное подключение из списка и нажмите кнопку Edit. Откроется окно редактирования соединения.
>
> На вкладке IPv4 Settings выберите метод Manual
>
> 5. Впишите адреса DNS в строке DNS servers, через запятую.
>
> Используйте следующие параметры DNS:
>
> Предпочитаемый - 213.228.68.130.
>
> Альтернативный - 92.126.123.130.
>
> 6. Для сохранения настроек нажмите на кнопку Apply.
>
> Уточните, пожалуйста, интернет заработал после выполнения указанных выше рекомендаций?

IPv6 не заработал!

> Роман
>
> Я создам заявку и переключу вас на технического специалиста. Напишите, пожалуйста, телефон для связи.

У меня нет телефона.

Есть телеграм @#######

Есть email ######

> Роман
>
> К сожалению, без указания номера телефона для связи решить ваш вопрос возможности нет.

Я могу указать телефон, но там нет входящих вызовов.

+7###########

> 28.12.2022 17:40
>
> Роман
>
> Для решения вашего вопроса перевожу обращение на технического специалиста, пожалуйста, не выходите из чата.
>
> Я с вами прощаюсь. Всего доброго. До свидания.

28.12.2022 17:45

Заработало.

...

Пинги пошли и я смог подключиться к своему серверу по IPv6. Магия передачи запроса на уровень ниже почти сразу решил проблему.