---
layout: post
title: FAQ (вопрос/ответ) по доступу в сеть интернет
date: 2007-01-15 19:38:00 +0500
lastmod: 2022-02-15 00:00:00 +0700
tags: [FAQ, Интернет]
excerpt: Архивная статья с вопросами и ответами по доступу в сеть интернет в начале 2000-х годов в Тавде
---
Решил написать небольшую статью, где описать часто задаваемые вопросы и ответы на них относительно доступа в сеть интернет. В тексте зачастую ориентируюсь именно на жителей Тавды и района. Если после прочтения всего ниже написанного всё равно возникают вопросы, не стесняйтесь, задавайте, по возможности отвечу.

---

**Q**: Я хочу выйти в интернет. Как я могу это сделать?

**A**: В настоящее время в Тавде существует несколько способов подключения к сети интернет:

- услуга &laquo;Интернет в кредит&laquo;;
- услуга GPRS у одного из сотовых операторов: Мотив, МТС, Билайн, Ютел, Мегафон;
- доступ в интернет через провайдеров в других городах (однако кроме оплаты услуг провайдеру вам необходимо будет оплачивать также междугородний звонок, что выльется для вас в довольно крупную сумму);
- доступ в интернет через выделенную линию по технологии ADSL (прим. автора: далее не рассматривается, т.к. статья писалась до появления услуги в Тавде).

---

**Q**: Что нужно, чтобы начать пользоваться услугой &laquo;Интернет в кредит&raquo;?

**A**: Всё, что вам нужно, это городской номер телефона (ваш номер должен начинаться на 20ххх, 21ххх, 22ххх, 28ххх, 30ххх, 31ххх, 32ххx, 33xxx), модем для телефонной линии и, естественно, компьютер. Для того, чтобы начать пользоваться услугой вам достаточно настроить новое модемное соединение со следующими данными:

- номер телефона: `83439944444`;
- сетевое имя: `internet@usi`;
- сетевой пароль: `internet`.

---

**Q**: Какой модем выбрать, чтобы пользоваться услугой &laquo;Интернет в кредит&raquo;?

**A**: Подойдёт практически любые выпускаемые в настоящее время модемы для аналоговых телефонных линий. Лучше если он будет поддерживать скорость обмена 56к, т.к. в этом случае вы получите максимально возможную скорость обмена.

Приобретение дорогой модели может быть целесообразно, если ваш дом располагается далеко от вашей телефонной станции. Если ваша линия короткая и в ней не прослушиваются различные шумы, то вполне подойдёт любой дешёвый модем. Однако во всех случаях будет лучше проконсультироваться с друзьями и узнать как та или иная модель ведёт себя на Тавдинских телефонных линиях.

---

**Q**: Я настроил новое соединения для выхода в &laquo;Интернет в кредит&raquo;, однако всё равно не получается подключиться.

**A**: Здесь может быть несколько причин. Чтобы выяснить что же вам мешает воспользоваться услугой попробуйте сделать следующее:

1. Попробуйте набрать номер 83439944444 с вашего телефона, который подключен к той же телефонной линии, что и ваш модем. После набора номера вы должны услышать характерные звуки модема провайдера. Если вы услышали в ответ занято или что-то неопределённое (тишина и др.), то скорее всего:
    1. Вы просто забыли подождать гудка после набора цифры `8` (это требуется, если ваш телефонный номер начинается на `2`). Попробуйте подождать гудка после набора `8` и продолжить набор после его появления. Если вам действительно необходимо ждать гудка после набора цифры `8`, то запишите номер телефона в вашем соединении `8w3439944444` (в данном случае латинская буква `w` говорит вашему компьютеру подождать гудка в линии и продолжить набор). В некоторых случая можно записать номер как `8,w3439944444` или даже `8,,w3439944444`. Запятая в данных случаях заставляет компьютер подождать некоторое время прежде чем продолжить набор. Если ваш компьютер в этих случаях начинает ругаться на то, что после набора цифры `8` он не слышит гудка (некоторые модемы плохо приспособлены к Российским линиям и не могут правильно распознать сигналы станции), попробуйте убрать букву `w`, а также &laquo;поиграться&raquo; с количеством запятых в номере.
    2. С вашего номера запрещён выход на междугороднюю станцию, т.е. вы ранее писали заявление в абонентском отделе ОАО Уралсвязьинформ, либо у вас заказана услуга &laquo;выход на междугороднюю связь по паролю&raquo; и вы закрыли себе доступ к междугородним соединениям. В таких случаях необходимо обратиться к абонентский отдел ОАО Уралсвязьинформ и узнать причину запрета.
2. Вы попробовали всё, что описано в выше, но ваш компьютер по прежнему не может соединиться. Возможно просто ваш модем пытается передать номер телефона в тональном режиме. Не все станции его поддерживают. Чтобы выяснить так ли это, перед номером телефона добавьте латинскую букву `p`, т.е. номер будет иметь вид `p83439944444`, или `p8w3439944444`, или `p8,,w3439944444`. **ВНИМАНИЕ! Ни в коем случае не используйте русскую букву `р`, т.к. в этом случае вы не получите желаемого результата!**
3. Вы настроили соединение и даже слышите звуки &laquo;коннекта&raquo;, но при этом вас не пускают в сеть.
    1. Если вы получаете сообщение о недопустимости этих имени пользователя и пароля, то скорее всего для вашего номера запрещено выходить в &laquo;Интернет в кредит&raquo;. Получиться так может в нескольких случаях. Обычно в чёрный список включают номера телефонов по заявления самого абонента. Также вы можете иметь телефон учрежденческой АТС с владельцем которой не заключён договор о предоставлении её абонентам услуги &laquo;Интернет в кредит&raquo;. Узнать так ли это вы можете обратившись в абонентский отдел ОАО Уралсвязьинформ или непосредственно в службу поддержки &laquo;Интернет в кредит&raquo; по телефону `8-343-376-19-20` (звонок с городских телефонов бесплатный!).
    2. У вас появляются различные сообщения об ошибках.
        1. Возможно просто у вас некорректно настроен модем или фирма производитель допустила очень большие отклонения в реализации протоколов обмена данными. Чтобы проверить так ли это, нужно проверить модем на другом компьютере, а ещё лучше проверить уже другой правильно настроенный компьютер на вашей телефонной линии (что не всегда легко сделать).
        2. Возможно в вашей телефонной линии присутствуют посторонние шумы, которые искажают передаваемые данные. Позвоните кому-либо из знакомых (лучше к тому, кто успешно пользуется этой услугой) и во время разговора внимательно прислушайтесь не возникают ли в линии какие-то посторонние шумы, разговоры и т.п. Если это имеет место, обратитесь с службу `08` для устранения проблемы.
        3. Вам просто не повезло и в момент настройки соединения у провайдера наблюдаются проблемы с доступом.

---

**Q**: Мой компьютер нормально соединяется через модем, но при этом соединение нестабильное, постоянно наблюдаются разрывы соединения, &laquo;провалы&raquo; при обмене данными. Очень часто при соединении отображается очень низкая скорость подключения.

**A**: Возможно на вашей телефонной линии наблюдаются периодические помехи (шумы, треск, посторонние разговоры). Самым лучшим способом проверки будет в случае разрыва соединения поднять на телефоне трубку и набрать одну цифру `2` или `3`. Когда гудок пропадёт, прислушайтесь. Если вы слышите посторонние звуки, то обратитесь в службу `08` для устранения проблемы. В некоторых случаях источником проблемы является перегруженность телефонной линии, когда у абонента установлено несколько телефонных аппаратов или телефонные аппараты не соответствуют техническим нормам и &laquo;садят&raquo; линию. Если для присоединения аппаратов используются старые отечественные телефонные розетки, то зачастую в них присутствует дополнительная делать (конденсатор), которая присоединяется к телефонной линии и ухудшает её качество.

Наиболее лучшим вариантом будет если ваша телефонная линия будет подходить непосредственно к модему, а телефон присоединён уже к модему. Обязательно в таких случаях обращайте внимание на маркировку на модеме и подключайте телефонную линию и телефонный аппарат к своим гнёздам. Дешёвые модели модемов как правило построены на упрощенной схеме и оба разъёма по функциям взаимозаменяемы. В некоторых случаях также допускается подключение телефона к телефонной розетке параллельно с модемом (а для дешёвых модемов эти варианты фактически равнозначны).

В любом случае, если вы недовольны качеством соединения, отключите всё постороннее телефонное оборудование от вашей линии и подключите к ней только модем. Если проблема всё равно остаётся, то скорее всего виновата ваша телефонная линия (необходимо обращаться службу `08`) или производитель модема допустила очень большие отклонения в реализации протоколов обмена данными (необходимо заменить модем).

---

**Q**: При соединении через модем выводится высокая скорость соединения (28-56кбит/с), но при этом скорость загрузки страниц и файлов очень низкая.

**A**: Здесь может быть несколько причин:

1. Опять таки низкое качество линии. Падение скорости вызывается так называемыми ретрейнами (от английского retrain - перенастройка) в моменты наличия на линии помех. При ошибке передачи модемы заново инициализируют процесс соединения и подбора оптимальной скорости обмена и как раз в это время прекращается всяческий обмен данными. В данном случае индикаторы обмена в правом нижнем угу прекращают светиться или подмигивают очень редко. Если у вас внешний модем, то в качестве ориентиров вы можете использовать светодиоды &laquo;SD&raquo; и &laquo;RD&raquo; (возможно они могут быть обозначены по другому), в моменты ретрейнов они практически перестают мигать.
2. Скорость обмена низкая, но индикатор в правом нижнем углу экрана или индикаторы на модемов показывают интенсивный обмен. Возможно у вас установлена какая-то программа, которая пытается обновиться через интернет. Это может быть как сам Windows 2000/XP, так и какая-то сторонняя программа антивирус, файервол и др.
3. Скорость обмена низкая, но индикатор в правом нижнем углу экрана или индикаторы на модемов показывают интенсивный обмен и при этом вы полностью уверены, что никакая программа не скачивает своё обновление. В таком случае это может быть какой-либо вирус или троянская программа. Зачастую они скачивают свои новые варианты с определённых сайтов, рассылают свои копии по электронной почте, рассылают нежелательную почту (т.н. СПАМ) или занимаются другими видами сетевой активности. В любом случае для вашего компьютера требуется лечение.

---

**Q**: Каким образом осуществляется доступ в интернет через сотовый телефон GSM?

**A**: Существует 2 способа соединения с сетью интернет через сотовый телефон: коммутируемое соединение и услуга передачи данных.

При первом способе сотовый телефон используется аналогично телефонному модему для дозвона на модемы провайдера. Это способ мало распространён в настоящее время, т.к. в этом случае получаем низкую скорость соединения 9,6кбит/с (это связано с технологией передачи голоса через сети GSM). Кроме того в данном случае оплачивается время соединения по соответствующим голосовым тарифам. Во время обмена данными ваш телефон всё время занят и никто на него не может позвонить. По этому же принципу работает WAP на вашем сотовом телефоне.

Более современная технология GPRS позволяет избавиться от недостатков выше описанной технологии. Для передачи данных используются неиспользуемые ресурсы сети GSM. Благодаря этому вашему телефону нет необходимости поддерживать соединение (во время обмена данным к вам могут поступать вызовы), но при этом он должен поддерживать услугу GPRS. Поскольку в данной технологии нагрузку на сеть создаёт объём передаваемой информации, то и оплата услуги также производится за объём, а не время нахождения в сети. На базе этой услуги также предоставляется доступ в интернет с сотового телефона GPRS WAP и обмен мультимедийными сообщениями MMS.

Дальнейшее развитие GPRS получил в технологии EDGE. Эта технология подразумевает усложнение как базовых станций сотовых операторов, так и сотовых телефонов, но при это существенно увеличивает скорость обмена данными. Для использования EDGE необходимо иметь сотовый телефон его поддерживающий и сотового оператора который его поддерживает. Переход с GPRS на EDGE осуществляется автоматически при наличии возможности. Поскольку настройка компьютера и телефона для GPRS и EDGE ничем не отличается, в дальнейшем мы будем использовать термин GPRS. Если не будет сказано обратного, то всё нижесказанное относится также и к EDGE.

Нельзя не сказать про то, что также существуют и другие технологии выхода в интернет, но они связаны уже с другими сотовыми сетями и не имеют непосредственного отношения к GPRS. Одним из таких сетей обладает сотовый оператор Скайлинк. Он использует принципиально иное оборудование и технологию отличную от GSM. Это позволяет получить очень высокую скорость передачи данных. Однако это требует совершенно других сотовых терминалов (телефонов), а также этот сотовый оператор не представлен на территории нашего района.

---

**Q**: Я уже пользуюсь интернетом через обычный модем. Получу ли какие-либо преимущества, если буду выходить в интернет через сотовый телефон посредством услуги GPRS?

**A**: Несомненно, но не во всех случаях. Давайте разберёмся, что же нам даст использование услуги GPRS:

1. Оплата за объём передаваемой информации, а не за время нахождения в сети. Это очень важно для многих случаев. Например, вы постоянно пользуетесь программами для обмена сообщениями через интернет: ICQ, IRC, Jabber и другими. При этом объём передаваемой информации незначительный (за несколько часов вы просто не в состоянии будете истратить 1 мегабайт трафика), зато время общения является очень важным фактором. Другой пример, вы что-то ищите в сети интернет. Поскольку в случае использования GPRS для вас время не имеет большого значения, то вы можете внимательно изучать загруженные странички и более качественно отбирать нужные ссылки.
2. Ваш домашний телефон свободен, а ваш сотовый способен принимать входящие вызовы (однако, если вы ответите, то на время разговора обмен с сетью прекратится и возобновиться по окончании разговора). Иногда в случае активного обмена с сетью интернет входящие вызовы на сотовом телефоне могут блокироваться, но если при этом у вас заказана услуга &laquo;Кто звонил?&raquo; (например Ютел её предоставляет бесплатно), то вы получите SMS с номером звонившего вам человека, что позволит вам не пропустить важный вызов даже в таком случае. Используя GPRS вы остаётесь всегда на связи и не пропустите важных звонков.
3. Доступ в сеть интернет из тех мест, где вообще нет обычного телефона. Владельцы ноутбуков по достоинству оценят это преимущество, т.к. это позволит им находиться в сети даже в гостинице или поезде, т.е. везде, где доступна сеть своего сотового оператора.

Какие отрицательные стороны имеет GPRS:

1. Если вы любитель &laquo;свежего вареза&raquo; или просто часто скачиваете большие объёмы информации, то  использование GPRS становится для вас невыгодным. Через обычный модем можно получить 10-15 мегабайт информации за час. При этом стоимость часа работы в сети в дневное время по услуге &laquo;Интернет в кредит&raquo; составляет 30 рублей, т.е. стоимость мегабайта в данном случае составляет 2-3 рубля, то заметно ниже существующих тарифов на услуги GPRS у сотовых операторов. Например, самый дешёвый GPRS предоставляет в вечернее и ночное время (с 8 вечера до 8 утра) Ютел, где стоимость мегабайта 3,3 руб. Даже в случае дневной тариф &laquo;Интернет в кредит&raquo; оказывается выгоднее, не говоря уже, что стоимость GPRS колеблется у разных операторов от 3,3 руб. до 8 руб. за мегабайт, а тариф &laquo;Интернет в кредит&laquo; в ночное время всего 9 рублей в час (1 мегабайт стоит меньше рубля).
2. В сложных условиях приёма (отдалённые районы или полуподвальные и подвальные помещения, здания с толстыми железобетонными стенами) пользоваться GPRS становится очень сложно.

---

**Q**: При соединении с интернет мой компьютер показывает какую-то заоблачную скорость (115,2кбит/с и выше), однако скорость загрузки страниц не превышает скорость загрузки страниц через модем.

**A**: Всё нормально. Ваш компьютер показывает скорость соединения не с сетью интернет, а скорость обмена вашего сотового телефона и компьютера.

---

**Q**: От чего зависит скорость обмена данными при использовании GPRS?

**A**: Скорость GPRS зависит от нескольких факторов:

1. Используемый класс GPRS. Не будем вдаваться в подробности классов, а скажем лишь, что в зависимости от класса ваш сотовый оператор выделяет определённую полосу пропускания, таким образом ограничивая максимальную скорость обмена и уменьшая нагрузку на свою сеть. При использовании технологии EDGE скорость может быть повышена, но, как было сказано ранее, для этого необходимо, чтобы ваш сотовый оператор и ваш телефон поддерживали эту технологию. Переход из режима GPRS в режим EDGE произойдёт незаметно и вы лишь сможете заметить увеличение максимальной скорости обмена данными.
2. Очень сильно влияет на скорость обмена нагрузка на сеть сотового оператора. Зачастую популярные сотовые операторы терпят перегрузки даже за счёт голосовых звонков. При этом, как правило, при больших нагрузках на сеть часть полосы пропускания с интернета отдаётся для голосовых соединений и, таким образом, ещё более снижается максимальная скорость обмена данными. Особенно ярко это проявляется во время массовых праздников. Например, если бы вам посчастливилось побывать во время проведения дня города в центре Екатеринбурга и пользовать GPRS, то вы могли бы заметить резкое снижение скорости у многих операторов, а один из операторов вообще периодически переставал предоставлять какие-либо услуги из-за перегрузки сети.
3. Немаловажным фактором является качество приёма. Глупо ожидать высокой скорости обмена в тех местах, где наблюдаются искажения голоса при разговоре. В таких наиболее разумное решение - перемещение телефона в пространстве и нахождение места с наилучшим качеством приёма.
4. Наличие поблизости другого сотового телефона, работающего с услугой GPRS. Это факт практически нигде не освещается, однако замечено, что в таких случаях наблюдается резкое падение скорости обмена и даже возникают полные провалы при обмене.
5. Ну и не забывайте про то, что слишком заниженная скорость обмена между вашим телефоном и компьютером в настройках порта также уменьшит вашу скорость обмена с сетью.

---

**Q**: Какого сотового оператора выбрать для использования GPRS?

**A**: Здесь всё зависит только от личных предпочтений и толщины вашего кошелька. Как правило цена за мегабайт колеблется у большинства операторов на уровне 6,6-8 рублей за мегабайт. Как исключение:

1. Ютел - стоимость мегабайта в вечернее и ночное время (с 20:00 до 08:00) - 3,5 рубля.
2. Мотив - стоимость мегабайта круглосуточно при обмене с Екатеринбургской сетью (при соответствующей настройке соединения) - 4,4 рубля.

Почти все операторы предоставляют услугу GPRS по факту и не требуют абонентской платы.

Стоимость открытия доступа к услуге у разных операторов колеблется в значительных пределах: от 10 до 100 рублей.

Не забывайте, что между сотовыми операторами действует жёсткая конкуренция и вышеописанные цены могут постоянно меняться.

---

**Q**: Я хочу выйти в интернет через GPRS. У меня имеется сотовый телефон и компьютер. Как я могу их объединить?

**A**: Во-первый, вам потребуется уточнить поддерживает ли ваш телефон технологию GPRS и возможно ли его использовать для услуги GPRS с компьютера. Если ответ утвердительный, то у вас 3 варианта соединения компьютера и вашего сотового телефона:

1. Кабелем. В данном случае вам необходимо подобрать кабель именно для вашей модели сотового телефона!!!
2. Через инфракрасный порт (IrDA). Многие современные телефоны оснащены беспроводным портом IrDA и позволяют соединиться через аналогичное устройство на вашем компьютере.
3. Через интерфейс Bluetooth. Это более &laquo;продвинутый&raquo; вариант беспроводного соединения устройств. По сравнению с IrDA обладает рядом преимуществ, хотя адаптеры для компьютера и телефоны с этим интерфейсом стоят немного дороже. Первое преимущество - более широкий радиус действия (ваш телефон может находится просто в пределах той же комнаты, что и компьютер, а иногда даже и за её переделами. Любители &laquo;ломать&raquo; даже умудрялись поймать сигнал этого интерфейса за несколько километров!!! Естественно использовать этот адаптер на таких расстояниях можно только из чисто спортивного интереса :) Второе преимущество - более высокая скорость обмена данными. Хотя в случае использования GPRS или даже EDGE использовать его нам не удастся, т.к. даже IrDA способен работать на тех скоростях, что обеспечивают эти технологии. Зато вы сможете быстро закачивать на ваш телефон мелодии, картинки или наоборот быстро скачивать только что сделанную фотографию или видеоролик.

---

**Q**: Я решил соединить свой сотовый телефон и компьютер через кабель, однако запутался в их разновидностях.

**A**: Да, действительно, в настоящее время существует масса различных кабелей. При чём кабели для разных моделей как правило различаются. Некоторые производители выпускают один и тот же кабель для различных серий своих аппаратов. У некоторых производителей имеются несколько видов кабелей для одной модели и т.д. Давайте разложим всё по полочкам. Итак, чем же отличаются разные модели кабелей:

1. COM кабели. COM разъём является одним из самых старых разновидностей. У него есть масса недостатков, как низкая скорость обмена данными, отсутствие автоматического распознавания оборудование (максимум полуавтоматическая, когда при присоединении устройства вы вручную сообщаете компьютеру о том, что вы его присоединили, но при этом компьютер разбирается что это за устройство). Однако благодаря своей долгой истории этот тип разъёма присутствует практически на всех моделях компьютеров, в том числе и старых. Однако всё чаще можно заметить уменьшение количества таких разъёмов на новых компьютерах с двух до одного, а то и полного их отсутствия (например на многих современных ноутбуках). Однако благодаря своей простоте это интерфейс до сих пор популярен. Многие сотовые телефоны снабжены именно этим типом интерфейса. Весь кабель представляет из себя всего несколько проводов и двух разъёмов (для компьютера и для телефона), отсюда и их дешевизна.
    Следует обратить внимание также на то, что зачастую COM кабели делают по упрощенной схеме, которая позволяет только обмениваться к сотовым телефоном файлами, но при этом телефон не опознаётся в качестве модема. Будьте внимательны при покупке таких типов кабелей.
2. USB кабель с эмулятором COM порта. По сути этот кабель является следующим этапом эволюции COM кабеля. Поскольку старые телефоны были снабжены исключительно COM интерфейсом а подключить их к новым компьютерам очень хотелось, то так мы и получили этот тип кабелей. Этот кабель включается в USB разъём и имеет в своём составе специальную плату с микросхемами и другими элементами. Сами микросхемы могут быть упрятаны в один из разъёмов или просто в коробочку где-то на кабеле. По сути эти кабели - полные аналоги COM кабелей, но при этом вы не занимаете COM порт на вашем компьютере (которого может и не быть). Мнение о том, что данный вид кабеля хуже, чем чистый COM - заблуждение. При его подключении у вас в адаптерах появляется ещё один COM порт, который редко получает номер выше 4 (если только не начать перетыкать кабель из разъёма в разъём, тогда можно получить кучу COM портов, а активен будет лишь один), а даже большинство старых программ умеет общаться с COM портами от 1 до 4.
    Немаловажным достоинством USB кабеля является наличие подзарядка аккумулятора телефона, поскольку при работе с GPRS аккумулятор очень быстро разряжается. Не будет лишним, если заряд можно будет отключить, особенно если вы намереваетесь использовать кабель с ноутбуком в поездках, когда ваш ноутбук сам работает от аккумуляторов. Кроме того, некоторые виды телефонов при нахождении в режиме постоянного подзаряда аккумулятора могут вести себя не адекватно. Например, телефоны Siemens M55 и M65 после долгого нахождения в режиме заряда просто выключают подзаряд и начинают разряжать аккумулятор. Если это вовремя не прекратить, то аккумулятор полностью разрядится и телефон выключится. На личном опыте оставляя телефон и компьютер включенным на ночь с утра обнаруживал выключенный телефон. Первый раз подумал, что просто забыл включить подзаряд, но на следующий день ситуация повторилась, хотя я точно был уверен, что подзаряд был включен.
    Поскольку этот тип кабелей имеет электронную начинку, то кроме драйвера модема для вашего сотового телефона вам понадобится драйвер для этого кабеля, который нужно будет установить ранее.
3. Чистый USB кабель. Многие современные модели кроме COM интерфейса имеют также и USB интерфейс. В этом случае кабель также как в случае с COM кабелем представляет из себя несколько проводов и два разъёма. Вся схема стыковки компьютера и телефона расположена в самом телефоне. Часто телефон просто имитирует дополнительный COM порт, также, как и предыдущий тип кабелей (COM порт просто необходим для многих программ обмена данными, а также для использования телефона к качестве GPRS модема).
    Зачастую в случаях использования такого кабеля необходимо иметь программное обеспечение от производителя вашего сотового телефона, иначе компьютер не сможет опознать устройство, хотя и найдёт его. Главным достоинство такого типа кабеля является высокая скорость обмена данными, однако почувствовать вы это преимущество сможете только при закачке и скачивании картинок, мелодий и видеороликов с вашего сотового телефона.
    В некоторых случаях по этому кабелю вы также можете подзаряжать аккумулятор своего телефона.

В любом случае - покупка кабеля, дело сложное, поэтому лучше проконсультируйтесь у знакомых, которые имели дело с вашей моделью телефона, либо внимательно изучите данный вопрос по форумам в интернете, чтобы не было потом больно за бесцельно потраченные на приобретения неудачного типа кабеля деньги.

---

**Q**: Как мне настроить свой сотовый телефон, чтобы получить доступ в интернет через GPRS?

**A**: Давайте для начала определимся, что вы конкретно хотите получить в результате: доступ в интернет с сотового телефона или с компьютера. Если вы собрались выходить в интернет с вашего телефона, то вы просто попали не в тот FAQ :) Если же вы собрались выходить в интернет с компьютера, то могу вас обрадовать - в большинстве случаев вам вообще не придётся притрагиваться к настройкам вашего телефона, т.к. вся необходимая информация для соединения будет передаваться с компьютера. Итак, начнём настройку нашего компьютера.

Первое, что вам необходимо сделать для настройки компьютера - установить драйвер для вашего кабеля, IrDA или Bluetooth адаптера. Если вы счастливый обладатель COM или чистого USB кабеля, то этот пункт вы можете смело пропустить. IrDA и Bluetooth адаптеры зачастую сами опознаются Windows XP. С другими видами систем возможно придётся попотеть, устанавливая драйвер с компакт диска, который прилагался к адаптеру.

Далее необходимо установить драйвер модема. Иногда эту стадию упрощают различными программами (упрощают ли?), например, для телефонов фирмы Samsung выпускается программа EasyGPRS. Во многих случаях драйвер модема представляет из себя файл небольшого объёма (максимум несколько десятков килобайт) со специальным содержимым. Он имеет расширение inf. Если вы счастливый обладатель IrDA или Bluetooth, то вполне возможно, что установкой драйвера модема выи вовсе не будете заниматься. Как только ваш компьютер почувствует в пределах досягаемости ваш аппарат, то незамедлительно установит драйвер из имеющегося комплекта. Если драйвера не нашлось, то скорее всего вам понадобится такой же inf файлик, как и для COM или USB кабеля. Часто с кабелем COM через USB поставляется компакт диск, содержащий драйвер контроллера кабеля, но драйвера модема на нём часто не бывает.

Модем установлен. Следующим шагом является настройка строки инициализации модема. Не нужно пропускать этот немаловажный шаг! Строка инициализации более или менее унифицирована для разных производителей и моделей телефонов и представляет из себя строку вида:

```console
AT+CGDCONT=1,"IP","<<<APN>>>"
```

либо

```console
+CGDCONT=1,"IP","<<<APN>>>"
```

В этой строке `<<<APN>>>` зависит от вашего сотового оператора. Вот несколько примеров:

- Мотив - inet.ycc.ru или town.ycc.ru (если вы хотите использовать только ресурсы сети Екатеринбурга).
- Ютел - internet.usi.ru
- МТС - internet.mts.ru

Следующим шагом является настройка соединения. Этот этап мало отличается от настройки соединения для обычного аналогового модема для телефонных линий. Однако в случае использования GPRS такой параметр, как номер телефона теряет свой старый смысл и приобретает новый. Теперь это скорее код активации режима GPRS на сотовом телефоне, чем номер телефона. Как правило этот код имеет следующий вид: `*99***1#`, `*99**1*1#`, `*99#`. Какой номер указывать зависит от модели телефона. Например для телефонов:

- Siemens, Nokia - `*99***1#`;
- Samsung - `*99**1*1#`;
- SonyErricson - `*99#`.

В любом случае вам лучше обратиться к инструкции к вашему сотовому телефону или позвонить в справочную вашего сотового оператора, чтобы уточнить этот номер для вашей модели телефона.

Имя пользователя и пароль обычно зависит от сотового оператора. Некоторые операторы могут вообще просто игнорировать значения этих полей и всегда пускать вас в сеть. Обычно эти значения публикуются на сайтах компании или их можно узнать в справочных службах компаний. Примеры:

- Мотив: пользователь `motiv`, пароль `motiv`;
- Ютел: пользователь и пароль не заполняются;
- МТС: пользователь `mts`, пароль `mts`.

Некоторые модели телефонов всё-таки требуют вмешательства в свои настройки, чтобы получить доступ к услуге GPRS с компьютера. В настройках создаётся профиль соединения, а его номер или имя указывается в номере телефона (коде активации услуги GPRS) в сетевом соединении.

---

**Q**: При соединении с интернетом через сотовый телефон наблюдается постоянный обмен, хотя у меня не запущено никаких программ.

**A**: Это может возникнуть в нескольких случаях:

1. Возможно у вас установлена какая-то программа, которая пытается обновиться через интернет. Это может быть как сам Windows 2000/XP, так и какая-то сторонняя программа, например, антивирус, файервол и др.
2. Вы полностью уверены, что никакая программа не скачивает своё обновление, но при этом обмен всё равно интенсивный. В таком случае это может быть какой-либо вирус или троянская программа. Зачастую они скачивают свои новые варианты с определённых сайтов, рассылают свои копии по электронной почте, рассылают нежелательную почту (т.н. СПАМ) или занимаются другими видами сетевой активности. В любом случае для вашего компьютера требуется лечение.

---

**Q**: При подключении к интернету мой компьютер выдаёт сообщение об ошибке и сообщает, что будет перезагружен через несколько десятков секунд.

**A**: &laquo;Поздравляем!&raquo;. Вы стали несчастным обладателем одной из модификаций сетевого червя. Вам необходимо немедленно провести лечение вашего компьютера и установить соответствующие обновления для Windows 2000/XP с сайта производителя. Данный вид вирусов не требует &laquo;вмешательства пользователя&raquo; и устанавливает себя сам на все найденные в сети компьютеры пользуясь брешью в системе безопасности Windows.

---

**Q**: Я соединяюсь с интернетом, но не могу получить почту, открывать сайты и др.

**A**: Возможно какая-то программа блокирует ваши соединения. Зачастую виновником оказывается &laquo;Брендмауэр&raquo;, который встроен в систему Windows XP. Конечно, это полезная программа, но при неумелой настройка она способно полностью отрезать вам доступ к сетевым ресурсам. Также виновниками могут быть программы сторонних производителей, в частности антивирус Panda, файервол Outpost и др.

Зачастую причиной блокировки доступа является воздействие вирусов. В некоторых случаях не спасает даже излечение компьютера, т.к. оказываются повреждёнными системные библиотеки, отвечающие за обмен данными. В таких случаях самым простым способом решения проблемы является переустановка системы &laquo;с нуля&raquo;.

В некоторых случах виновником является неверная настройка модема или модемы определённых моделей. Встречались случаи, когда в начальный момент соединения обмен с сетью был, а чуть позже прерывался. Замена модема на другую модель решила проблему.
