---
layout: post
title: Взгляд на проблему пиратства
date: 2010-04-17 02:33:00 +0500
---
Во многих средствах массовой информации мы только и слышим о пиратстве, попирающем авторское право. Пираты тут украли, тут честный гражданин недополучил прибыли. Но так ли это?

Меня однажды посетила мысль. Так ведь это весь OpenSource с их GPL, BSD и многими другими свободными лицензиями пострадавшие! Это они недополучили прибыль. А те, кто на каждом углу кричит о недополучении прибыли лукавят.

Приведу несколько примеров. Начнём со «всеми любимой» корпорации Microsoft. Сколько раз эта бедная фирма недополучала прибыли от воровства её продуктов. Хотя стоп! Почему система так широко распространена? Почему её программное обеспечение доминирующее на рынке? Ответ прост. Изначально всё распространялось пиратами. И им никто даже палки в колёса не ставил, не говоря уже о попытках защитить своё авторское право и посадить кого-то за распространение контрафакта. Маховик раскрутился. Windows 3.11, потом 95, потом 98, потом 2000, потом XP беспрепятственно проникала на компьютеры пользователей. Даже супермощная защита XP неожиданно «сломалась» усилиями самой Microsoft, т.к. была выпущена «корпоративная версия» с соответствующими патчами от активации, а также в сеть какой-то очень нехороший хакер выложен кейген! Я просто уверен, что кейген имеет корни в самой корпорации. Windows XP стала доминировать на рынке. Ещё бы. Её мог поставить каждый желающий. А линукс? Да нафиг этот линукс нужен, когда тут человекоориентированная система есть, да ещё и на халяву. И нет никаких «консолей». Ещё в подтверждении моих слов, что крупные фирмы не особо бортся за защиту своих авторских прав. Ну например, все до сих пор ещё помнят дело простого директора школы из Пермского края. Дело было громкое. Однако с первых заявлений стало понятно, что Microsoft не имеет никаких претензий к директору. Тут я понимаю политику Microsoft. Пусть даже в школе стоят пиратские Windows, они все идут на будущие сверхприбыли корпорации!!! К чёрту авторские права, пользуйтесь и детей подсаживайте! А вы бы будь на месте Microsoft не так бы поступили?

Возьмём другие области ПО. Графика. Тут полная власть Adobe с её Photoshop. Уже даже любая обработка фотографий для основной массы людей — это «фотошоп». Никто не говорит Gimp. Кстати, с Gimp отдельный вопрос. Его разработчики очень пострадали от пиратов. В то время, как бесплатный фотошоп раздавался направо и налево их продукт не был должным образом востребован. Она развивался небольшой (по отношению к количеству пользователей фотошоп) группой энтузиастов фактически для себя. Я сильно сомневаюсь, что Gimp пользуется спросом в организациях, особенно крупных. А без их поддержки проект не может интенсивно развиваться, как развивался в своё время Photoshop благодаря всей массе пользователей пиратской версии. Именно этих клиентов отбил «бесплатный» фотошоп. Как бы не хотелось сейчас этим организациям перейти на Gimp, но благодаря политике государства, пришлось фотошоп купить. А что делать, привыкли. Это же «стандарт».

Можно привести и другие примеры, такие как AutoCAD, который благополучно загнал в могилу домен torrents.ru и MathCAD. Благодаря своей «бесплатности» все потребительские запросы были направлены именно на эти продукты, а не на альтернативные OpenSource, которые имеют абсолютно другие механизмы заработка денег. А нет пользователей, нет и прибыли, нет развития.

Я думаю, на лицо лукавство организаций, воюющих за авторские права. Зачастую мы имеем обратную картину, отнюдь это не недополучение прибыли — это сверхприбыль за счёт пиратства, которая принимает ещё большие масштабы из-за судебных решений. А пользователи «бесплатных» Windows, Photoshop, AutoCAD, MathCAD? Задумайтесь!!! Именно вы помогаете корпорациям развивать из дорогостоящие продукты и потом подавать вам в качестве судебных решений необходимость их оплаты. Подумайте, так ли необходимы ли вам эти дорогостоящие продукты? Я не призываю вас сменить вашу точку зрения. Продукты конечно хороши, но готовы ли вы за них платить из своего собственного кармана? Почему должны платить именно вы, а не ваши работодатели, которые тоже платят тем же самым корпорациям что и вы, а не поддерживают финансово OpenSource проекты, преследующие те же цели, что и платные продукты?
