---
layout: post
title: О переходе с Windows на Linux
date: 2018-04-29 20:11:00 +0700
tags: [Windows, Linux]
excerpt: Делюсь опытом перехода на операционную систему Linux в качестве основной системы для своего ПК
---
Листая ленту новостей Google в своём телефоне периодически натыкаюсь на заметки типа "5 причин перейти с Windows на Linux" и т.п. На фоне санкций и импортозамещения идея сменить проприетарную ОС на свободную выглядит очень привлекательной. Лично я заинтересовался свободными ОС ещё в начале 2000-х, когда и интернета толком не было. Приходилось искать болванки с дистрибутивами, искать хоть какую-то информацию о том, как всё установить, настроить. Сейчас всё гораздо проще. Каждый может скачать любой интересующий его дистрибутив и установить на своё компьютер. За почти два десятилетия процесс установки любой операционной системы превратился в простую процедуру, доступную каждому.

Первая ошибка переходящих на Linux: в нём все бесплатное. Отчасти это так. Сама операционная система имеет открытый исходных код. Также открытый исходный код имеют множество приложений. Но, в некоторых случаях, вы также можете воспользоваться проприетарными программами или играми. Например, магазин Steam имеет дистрибутив и под Linux. Вы можете купить интересующие вас игры (однако не все игры возможно будет запустить под Linux, а только адаптированные). Однако для домашнего и офисного использования набора отрытых и бесплатных программ вполне достаточно. То, за что в Windows нужно отдать не один десяток рублей только для того, чтобы ваш компьютер стал печатной машинкой, в Linux для вас не будет стоить ни копейки. И при этом вы не нарушите ни одной лицензии.

## С чего начать

Итак, что же я посоветую тем, кто решился изменить свою жизнь и перейти на Linux? Не делайте резких движений. Новая операционная система заставит вас изменить ваши привычки. Первое, что вам нужно сделать, посмотреть на те программы, которыми вы пользуетесь и найти им альтернативу, которая есть в Linux. Многие из свободных программ, доступных в Linux имеют свои сборки под Windows. Попробуйте заменить, например:

* Офисный пакет: LibreOffice, OpenOffice.org;
* Почтовую программу: Mozilla Thunderbird;
* Веб-браузер: Google Chrome, Mozilla Firefox;
* Графический растровый редактор: Gimp;
* Графический векторный редактор: Inkscape.

Возможно вы даже заметите, что некоторые ваши программы уже есть в Linux, например Google Chrome. Оцените на сколько вы можете заменить то, чем вы пользуетесь, на открытые аналоги и аналоги, имеющие порты для Linux. Попробуйте установить из в Windows и оценить их достоинства и недостатки. Оцените, как вы можете работать в этих программах.

Например, если вы установите офисный пакет LibreOffice, то вам удобнее будет хранить документы в формате odt, а не doc и docx. Если вы не обмениваетесь документами с кем-либо, то у вас не будет никаких проблем. Открывать документы doc и docx вы в любом случае сможете, как и сохранять в этом формате. Но на которых сложных и не совсем удачно оформленных документах что-то может съехать (впрочем, такое же может произойти, если документ открывается в разных версиях Microsoft Office).

Заменить Photoshop на Gimp согласится не каждый. Возможно, если вы регулярно профессионально работаете в Photoshop и купили лицензию на его использование. Тогда смысла переходить на Linux у вас нет. Однако если вы периодически или регулярно делаете что-то для себя или даже работаете в фотосалоне, но при этом не умеете работать в Photoshop, но хотите его освоить для своих нужд, то имеет смысл попробовать использовать Gimp. Да, он не так проработан и вылизан, зато полностью бесплатен и позволяет делать многое, что может Photoshop. Есть плагины, например, для создания в автоматическом режиме снимков для документов (нужно только указать лицо на фотографии и все необходимые операции по масштабированию, обрезке и созданию файла для печати Gimp выполнит за вас.

Месседжер Pidgin верой и правдой служил мне несколько лет. Конечно, с Miranda по удобству и красоте он не сравнится (да и где сейчас Miranda...), но свои функции он выполняет. Впрочем, сейчас я им почти не пользуюсь, основное общение ушло в Telegram. И да, Telegram имеет клиента и под Linux, который не отличим от приложения для Windows.

После того, как вы определились с приложениями, попробуйте пользоваться только ими. Попробуйте отказаться от приложений, которые написаны исключительно для Windows. Если вы нашли какие-то приложения, которые не имеют порта на Windows, можете попробовать установить Linux в виртуальной машине, чтобы также оценить эти приложения.

На этом этапе вы уже сможете определиться, сможете ли вы перейти на Linux. Если всё проходит гладко, то можете попробовать установить Linux на свой ПК. Если что-то вас не устраивает, повремените с этим шагом. Кстати, приобретённый вами опыт вам вполне пригодится. Например, пользуясь LibreOffice вы можете в будущем не платить за Microsoft Office на новом ПК, когда решите его обновить, а стоит офис от Майкрософта не мало и при этом не предлагает чего-то особенного. Лично для меня их новый интерфейс скорее неудобен и постоянно приходится искать в интернете как делать элементарные вещи который делал сто раз на версии Office 2003.

Из всего вышесказанного вытекает ещё одна вещь. Если вы твёрдо решили использовать Linux, но у вас не всё получается, то пока вы используете Windows и получаете новые задачи, выбирайте новый софт с оглядкой на будущее. Если вы вдруг решите начать программировать и вам понадобится какая-нибудь база данных, то не выбирайте Microsoft Access. Быстрый старт обернётся для вас vendor lock, т.е. привязкой к поставщику. Теперь вы просто так уже не сможете сменить платформу, потому что вам придётся в будущем отказаться от всех ваших наработок. Кстати, именно сейчас так и делают госструктуры. По тендерам покупают продукты, заточенные для Windows, а потом рапортуют, что они не могут перейти на Linux и им необходимо из бюджетных средств покупать Windows. Не совершайте таких ошибок.

Лично у меня процесс перехода c Windows на Linux занял 2-3 года. Сейчас основную часть времени я провожу в Linux, однако если, например, хочу поиграть в World Of Tanks или прошить некоторые Android устройства, вынужден загружать Windows.

## Выбор дистрибутива

Если вы совсем не разбираетесь в Linux, то могу порекомендовать несколько дистрибутивов:

* Ubuntu - первый из наиболее дружелюбных к пользователю;
* Debian - старичок, но до сих пор в форме, по сути явился основой для Ubuntu;
* Linux Mint - для тех, кто не хочет менять многое в рабочем столе, основан на Ubuntu, имеет несколько вариантов с классическими рабочими столами.

Первое, чем значительно отличаются дистрибутивы друг от друга - это методика формирования релизов. Дистрибутивы можно поделить на две категории:

* с периодически выходящими релизами (Ubuntu, Debian, CentOS, Fedora и др.);
* плавающие или роллинг-релизы (Gentoo, Archlinux и др.)

В первом случае дистрибутивы имеют чётко выделенные версии, также как и Windows (XP, Vista, 7, 8, 8.1, 10). При этом, зачастую, вы можете получить в своей системе не самые свежие версии программного обеспечения, но при этом стабильные. Кроме этого, могут возникнуть некоторые трудности при обновлении системы от релиза к релизу. Впрочем, этим грешит и Windows. Вспомните, если вы хоть раз обновляли Windows с одной версии на новую, иногда лучшим решением было полностью переустановить систему. К счастью, в Linux большинство подобных проблем решаемы без необходимости переустановки, хоть, иногда, и ценой больших усилий.

В противоположность системам с чёткими релизам есть дистрибутивы без чётких релизов. Вы можете скачать текущую сборку и, в последствии, обновлять её. Этим меня привлекла Gentoo Linux. К тому же я получаю часто более свежие версии софта, чем предоставляет тот же самый Debian или Ubuntu.

Второе, на что стоит обратить внимание - система распространения софта. Это может быть как распространение бинарных сборок, как и система сборки из исходного кода. К первому типу систем относятся практически все человекоориентированные популярные дистрибутивы: Ubuntu, Debian, Fedora, CentOS и др. В них весь софт скачивается из репозитория в уже собранном виде. Система сама знает какие зависимости необходимы для данного конкретного приложения, скачивает и устанавливает их самостоятельно.

Ярким представителем дистрибутива с системой сборки из исходного кода является Gentoo Linux. Если честно, то я не с первой попытки освоил этот дистрибутив. Но его построение мне было интересно с самого начала. Из-за этого первой операционной системой семейства unix, которую я освоил была FreeBSD. Это совсем не Linux, но для людей не сведущих найти отличия Linux от FreeBSD будет затруднительным. Система портов FreeBSD очень проста для пользователя. Те самые рассказы про "красноглазых людей собирающих всё из исходников" никак не относятся ни к FreeBSD, ни к Gentoo. Например, сборка из исходников во FreeBSD представляет из себя запуск команды установки c последующей настройкой в меню, где вы выбираете какие функции вам нужны от программы. Это сродни тому, как вы настраиваете программы в Windows. Весь дальнейший процесс сборки из исходников прописан в файлах и вам ничего не нужно делать самому, а только ждать. В Gentoo этот процесс немного сложнее. Вам придётся пользоваться текстовым редактором и прописывать необходимые настройки специальными текстовыми ключами, называемыми USE-флагами. Процесс сборки ядра в Gentoo, фактически, тоже представляет из себя несколько команд и предварительное конфигурирование с помощью меню. Опять таки, процесс такой же, как и при настройке Windows программ с переходом между окнами и выставлением необходимых галок. Ну, а чем же Gentoo и FreeBSD так хороши? Основное преимущество - оптимизацию приложений они практически потеряли, потому что оптимизацию на современном железе сложно заметить. Второе преимущество - вы можете не собирать те модули, которые вам не нужны и не засорять систему. Когда я пользовался Ubuntu, был один случай, когда я пытался поставить IRC клиент XChat на свою систему. Каково же было моё удивление, когда менеджер зависимостей начал выкачивать кучу пакетов графической оболочки KDE. При этом я был пользователем Gnome. А произошло это потому, что мейнтейнер пакетов добавил поддержку KDE в сборке. В результате в зависимость попала и сама оболочка. В Gentoo можно указать соответствующий USE-флаг, что вы не хотите использовать возможности KDE и приложение автоматически соберётся без этих компонентов.

Впрочем, не могу посоветовать начинать с Gentoo. Скорее всего вы столкнётесь с проблемами уже на этапе установки (процесс установки отлично описан на официальном сайте, даже в переводе на русский, но не каждый сможет это выполнить не имея опыта работы с Linux). Лучше, всё-таки, сначала попробовать какой-то более дружелюбный дистрибутив и уже потом переходить на Gentoo, если захотите, когда будете представлять себе что такое Linux.

Если вас привлекли роллинг-релизы, то стоит также обратить внимание на дистрибутив Archlinux. Он имеет свой репозиторий с бинарнцыми версиями программ, но при этом имеет возможности для сборки программ из исходных кодов.

Для тех, кто не хочет сильно заморачиваться с настройками системы, можно посоветовать дистрибутив Ubuntu или его производные (официальные и сторонние, в том числе Kubuntu, Xubuntu, Mint Linux и др.).

Если вы сталкиваетесь c энтерпрайз серверами, то во многих случаях там будут использованы deb-based (Ubuntu, Debian) и rpm-based дистрибутивы. Во втором случае наиболее оптимальным для вас будет попробовать Fedora и CentOS. Использование систем с аналогичным типам репозиториев позволит вам лучше узнать как работают эти самые серверы.

## Заключение

Даже просто начав процесс знакомства с миром Linux и пользуясь Windows вы окажетесь в более выгодном положении, чем другие. Увидев где-то Linux вы вполне сможете в нём работать, если заранее познакомитесь с теми программами, которые если в Linux. И однажды, может наступить тот самый день, когда вы себе скажете: мне не важно какой системой я пользуюсь, ведь везде есть удобные для меня инструменты для выполнения моих задач.
