---
title: Яблочный пирог
date: 2026-07-05
description: Что может быть проще пирога с яблоками, кто-то называет это шарлоткой
tags: [рецепты, пироги]
---

Кто не ел яблочных пирогов? У меня в детстве во дворе росла яблоня, которая радовала нас самыми вкусными яблоками. Что может быть вкуснее своих собственных яблок? Когда яблоня плодоносила, нужно было использовать эти яблоки, чтобы они не испортили. Поэтому яблочный сезон в моём детстве был для меня сезоном яблочных пирогов.

Этот пирог часто называют шарлоткой. Не знаю, правда это или нет. Но для меня — это просто яблочный пирог, особенно учитывая простоту его приготовления.

Спустя много лет, я решил повторить рецепт. И он оказался очень простым.

Что потребуется из продуктов:

- мука — 1 стакан;
- сахар — 1 стакан;
- яйца — 3 шт.;
- яблоки - 3-4 шт.;
- сода пищевая — щепотка.

Некоторые рецепты рекомендуют ещё добавить немного ванилина. Это уже по вашему вкусу. Я его не использовал.

Что нужно иметь на кухне:

- миксер, но это не точно, потому что достаточно рук и ёмкости;
- духовка.

Тут есть ключевой момент — сода. Ей нужна кислота, чтобы прореагировать и чтобы ушёл привкус соды. Значит ваши яблоки должны быть достаточно кислыми. Тут у меня никаких рекомендаций нет, я кидал щепотку соли. [Про соду у меня есть отдельное замечание]({{< relref "blin.md" >}}), но тут, из-за яблок, всё работает отлично. Главное, не переборщить.

Готовим тесто. В чашу забиваем яйца. Добавляем сахар. Взбиваем миксером, как рекомендуют, сначала на средней, затем на высокой скорости до получения светло-желтой массы однородной консистенции. Можно и руками. Главное, чтобы получилась однородная масса. В моём детстве делали это руками, я тоже.

В сладкую яичную смесь добавляем муку и щепотку соли. Туда же можно добавить ванильный сахар, но я этого не никогда не делал. Снова взбиваем миксером или руками. Тесто готово.

Начинка для пирога самая простая. Нарезаете кусочкам любого довольно крупного размера. В моём детстве яблоки были достаточно мелкими, поэтому я нарезал те, что у меня были, кусочками не тоньше 1-0,5 сантиметра. Мелкие яблоки можно нарезать даже дисками по 3-4 сам в диаметре. Тут сложно советовать. Кожуру убирать нет особого смысла, после термической обработки её сложно уловить.

Далее выкладываем яблоки в посуду. В качестве формы для запекания можно взять любую посуду для духовки. В моём детстве часто выпекали этот прог в тонкостенной сковороде. Я использовал стеклянную посуду для выпекания в духовке. Яблоки можно как расположить на дне и залить сверху, либо перемешать. В моём детстве блоки обычно были на дне, а сверху был слой из теста. Когда я сам готовил, я сначала делал примерно также, но потом попробовать перемешать. Мой вывод — большой разницы нет. Залейте тестом ваши яблоки. Они даже могут выступать немного. Пока пирог готовится, он поднимется за счёт соды.

Выпекаю в обычной духовке без наворотов на обычной температуре 180-200°C (просто минимальный режим), как рекомендуют, 30 минут. Но у меня получалось где-то 40 или даже больше. Можно оценить по цвету корочки, но надёжнее проткнуть зубочисткой, когда будет готово, она не должна быть очень липкой.
