---
title: Блины «экономичные»
date: 2026-07-04
description: Простые блины с минимумом составляющих
tags: [рецепты, блины]
---

Этот рецепт не возник на пустом месте. Его я взял [отсюда](https://www.russianfood.com/recipes/recipe.php?rid=128460).

Граммовки уже переделал под свои нужны, получается примерно 16-18 блинов по моему рецепту.

В оригинальном рецепте есть пункт по гашению соды. Однако, как я понял, делать это не имеет смысла, поэтому я просто исключил эти ингредиенты из своего рецепта.

Возможно, результат сильно зависит от сковороды, поэтому я использовал сковороду для блинов. Именно так она называлась в магазине.

Что потребуется:

- яйца куриные — 3-4 шт;
- соль — 2 щепотки;
- сахар — 3,5 столовые ложки;
- вода теплая — 500-600 мл (два стакана, можно просто подогреть в микроволновке немного);
- мука — 330 г;
- растительное масло — 3 ст. ложки.

В миску добавляем яйца, соль и сахар. Всё хорошо перемешиваем и взбиваем венчиком или просто вилкой (тоже работает).

Добавить теплую воду (1 стакан). Взбить все в однородную массу.

Дальше рекомендовали добавить погашенную соду, но я просто пропускаю этот пункт. Можно добавить разрыхлителя для теста, если верить изначальному рецепту, то примерно 1 чайную ложку. Напишите, что у вас получилось, если вы сделали это, мне будет интересно.

Все хорошо взбить. Рекомендуют муку просеивать, но я просто насыпал из пакета. Дальше всё перемешиваем до однородной массы.

Добавляем ещё один стакан воды и хорошо перемешиваем. Добавляем растительное масло и тоже хорошо перемешиваем. Должна получиться довольно густая, но текучая жидкость, которая легко можно наливать на сковородку и жарить.

Во время приготовления теста желательно разогреть сковороду, чтобы не терять времени. Лучше смазать первый раз маслом растительным, но очень слабо, потому что это масло впитается в ваш первый блин. Можно даже не смазывать, если у вас достаточно хорошая сковорода для блинов.

Далее нужно отмерить нужное количество получившегося количества жидкости и налить на сковородку, распределяя её по всей поверхности. Обычно, можно определить по изменению структуры поверхности первой стороны блина, что он готов. В дальнейшем можно пользоваться просто таймером. Просто смотрите насколько пропекается нижняя сторона, вторую сторону лучше не держать дольше, потому что она готовится быстрее и может подгорать.
