---
title: Селёдка под шубой
date: 2026-07-06
description: Классический салат «Селёдка под шубой»
tags: [рецепты, салаты]
---
Несмотря на то, что обычно говорят, что это салат, мне кажется, что это больше похоже на многослойный пирог или торт. Каждый делает это по-своему, вот мой вариант.

Что потребуется:

- картофель средний — 2 шт.;
- морковь средняя — 2 шт.;
- свёкла средняя — 2 шт.;
- яйца куриные — 3-4 шт.;
- лук репчатый — 1 шт.;
- сельдь солёная — 1 шт.;
- майонез — 200-300 г (по вкусу);
- соль — по вкусу.

Пожалуй, это один из тех рецептов, где количество продуктов я подбираю на глаз. Я ориентируюсь на овощи среднего размера. Получается по две штуки каждого. Соотношение картофеля, свёклы и моркови — один к одному. Картошку, свёклу и морковь необходимо положить в кастрюлю и залить 2,5-3 литрами воды. Овощи должны быть полностью в воде. Чистить ничего не нужно, достаточно просто помыть. Воды лучше не жалеть, потому что потом будут извлекаться овощи и свёкла может остаться без воды.

Воду необходимо посолить, примерно 0,5 столовой ложки. Мой ориентир — соли нужно в 2 раза меньше, чем я использую для того, чтобы сварить 0,5 кг пельменей в этой же кастрюле.

Доводим до кипения. Картошка и морковка варятся в кипящей воде 20-30 минут, до мягкости. Обычно картошке хватает 20 минут или даже меньше, морковке 30. Протыкаем ножом и смотрим, насколько легко он входит в овощи. Дольше всего необходимо варить свёклу, примерно 45 минут. Иногда когда я доставал картошку и морковь, свёкла оказывалась не полностью покрыта водой. Ничего страшного, просто прикрываю крышку и варю в таком виде.

Яйца варю обычно отдельно. Кладу в кастрюлю, жду когда закипит, варю 10 минут.

Чтобы не терять времени, пока всё варится, можно замариновать лук: лук, соль, сахар, уксус.

Обычно я брал целую сельдь и сам разделываю. Там главное избавиться от костей. Проще, конечно, взять уже готовое филе. Просто нарезаю на полоски шириной примерно 1 см, а затем делю пополам. В таком виде и выкладываю в нужном слое.

Пока доваривается свёкла, картошку и морковку лучше остудить в холодильнике. Когда они остынут, можно начинать выкладывать слои. Овощи очищаем, а затем вместе с яйцами натираем на крупной тёрке.

Порядок слоёв:

1. Картошка
2. Майонез
3. Селёдка
4. Маринованный лук
5. Майонез
6. Морковка
7. Майонез
8. Свёкла
9. Майонез

Обычно я ставлю салат в холодильник на некоторое время, чтобы слои пропитались майонезом.
