---
title: Лепёшки из муки (проще некуда)
date: 2026-07-05
description: Самый простой рецепт лепёшек, который можно придумать
tags: [рецепты, блины, лепёшки]
---

Это самое простое, что можно сделать дома из того, что есть. Никаких кабачков под кроватью. Этот рецепт посоветовал мне мой хороший друг. Плюс я смотрел другие рецепты в интернете. По итогу, рецепт друга оказался просто идеальным.

Скажу сразу: если вы решили что-то сделать быстро и расслабиться, лучше сделайте [блины]({{< relref "blin.md" >}}), там вы хотя бы будете отдыхать и ждать, пока жарится одна сторона. Несмотря на малое количество ингредиентов, вам придётся постоянно что-то делать всё время, пока их жарите. Учитывайте это.

Что нужно из продуктов:

- мука — 350 г;
- горячая вода — 200 мл;
- соль — 1 ст. ложка;
- подсолнечное масло — 1 ст. ложка.

Что нужно из инструментов:

- скалка или что-то её заменяющее;
- сковородка (любая, лучше так, которая равномерно распределяет температуру).

Можно и без масла — всё зависит от вашей сковородки. Но лучше, всё-таки добавить.

Растворить соль в горячей воде. Вливать в муку, размешивая (если честно, я просто насыпаю муки и заливаю воду, а потом размешиваю). Когда тесто остынет, вымешивать руками. Я это делаю в обычной кастрюле. Вероятно, не очень удобно, зато мука не разлетается по кухне. Кроме того, можно накрыть крышкой, если вы собираетесь выжидать время, как советуют. Масса не должна быть слишком клейкой. Если она такая, добавляю муки постепенно (я ориентируюсь по кружке 250-300 мл, и если залил воды больше, то тесто липкое).

Да, была рекомендация дать «отдохнуть» 20 минут. Если будете так делать, то лучше накрыть чем-то, например, крышкой, чтобы не высыхало. Можно готовить и сразу. Я не заметил разницы. Если знаете, есть ли смысл ждать, пишите.

Получившуюся массу можно разделить на 8 или 12 частей. Я обычно делю на 12 частей, сначала на 4, потом каждую часть — на 3.

Разогреть сковороду и жарить. Можно использовать растительное масло. Если будете подливать по мере того, как жарите, лепёшки получатся очень жирными. Лучше смазать сковородку небольшим количеством масла изначально, а потом жарить уже совсем без его добавления.

Раскатывайте каждую лепёшку скалкой или подручными инструментами.

Одна сторона жарится примерно от 30 до 60 секунд, в зависимости от температуры сковородки. Я просто использую таймер и подстраиваюсь по времени на основе цвета предыдущей стороны. На самом деле, обычно требуется примерно 30 секунд на одну сторону на полной мощности моей плиты, но когда я начинаю жарить, сковорода ещё не совсем прогрета, тогда я могу жарить даже больше минуты. Кроме того, масло на сковороде тоже играет роль. Тут ничего не могу посоветовать. Просто ждите готовности по небольшой румяности поверхности, и не передерживайте, чтобы не сгорело. Когда сковорода раскалится, будет достаточно 30 секунд на одну сторону.

Небольшое замечание. Я пробовал жарить лепёшки с очень малым количеством масла, и они пригорали. Лучше всё-таки использовать его. Впрочем, это может зависеть от вашей сковородки.
