# От IPv4 до IPv6

Протокол IP был разработан группой специалистов в 1970-х годах под руководством ученых Винтона Серфа и Роберта Кана при поддержке агентства Министерства обороны США (DARPA). В сентябре 1981 года был выпущен окончательный базовый стандарт IPv4 — RFC 791[^rfc791]. IP расшифровывается как Internet Protocol.

К 1990-м годам стало очевидно, что адресации IP недостаточно, поэтому в начале 1990-х годов в IETF была создана группа IPng (IP Next Generation). Она рассматривала разные предложения и в итоге объединила лучшие идеи в единый стандарт. Увы, как бы ни старались инженеры, они не смогли придумать решение, которое не ломало бы совместимости со старой версией протокола. А, поскольку, программное обеспечение на всём оборудовании в любом случае будет необходимо обновлять, было решено полностью переработать протокол, чтобы убрать найденные ошибки проектирования и сделать протокол более удобным для администраторов. Именно поэтому IPv6 так сильно отличается от IPv4. при это он сохраняет совместимость с IPv4. Всё, что вы ранее передавали через IPv4 можно передавать и через IPv6. А благодаря большому адресному пространству можно вписать весь интернет IPv4 в любую стандартную сеть IPv6.

Не смотря на то, что новый протокол разрабатывали совсем другие люди, разработчики первой версии IP, Серф и Кан, активно поддерживали переход на новую версию протокола и призывали провайдеров быстрее внедрять IPv6. Вот что вспоминал Винтон Серф на конференции Google по IPv6 в 2008 году по поводу того, почему именно было принято решение использовать 32 бита для IP адреса (вольный перевод): «Решение использовать 32-битное адресное пространство было результатом годичной битвы между инженерами, которые не могли прийти к единому мнению: выбрать 32 бита, 128 бит или переменную длину пакета. После года споров я сказал — ведь я тогда работал в ARPA, руководил этой программой, платил за все государственными долларами США и хотел прогресса, поскольку мы даже не знали, заработает ли это вообще: "Пусть будет 32 бита. Этого достаточно для эксперимента. Это 4,3 миллиарда конечных адресов. Даже Министерству обороны не нужно столько единиц чего бы то ни было, и оно все равно не сможет позволить себе купить 4,3 миллиарда оконечных устройств для проведения теста". На тот момент я думал, что мы проводим эксперимент, чтобы доказать жизнеспособность технологии, и если она сработает, то мы создадим уже "настоящую" производственную версию. Кто же знал, что эта штука вырвется на волю!»[^winton_serf_32bit]

Сейчас, чтобы не было путаницы о каком протоколе идёт речь, то старый протокол IP назвали IPv4, а новый — IPv6. Почему именно так? 4 и 6 — это значения определённого байта в заголовке IP этих протоколов. Все используемые, зарезервированные и архивные номера можно найти на сайте IANA[^IPversions].

## Проблемы IPv4

Основной и главной проблемой IPv4 является очень маленькое адресное пространство. Но, поскольку, протокол ушёл в свободное плавание, для него начали создавать костыли.

### NAT

Решаем проблему нехватки адресного пространства.

Как обеспечить выход в интернет целой группе устройств? Нужно сделать так, чтобы все устройства обращались к некоторому устройству, которое имеет один или несколько «белых» IPv4 адреса, которое будет по внутренней сети получать ваши данные, отправлять их от своего имени во всемирную сеть, а все ответы получать и пересылать вам.

Таким образом сразу похоронили главую идею интернет протокола, что каждое устройство должно иметь возможность отправить данные любому другому устройству. Теперь интернет стал представлять из себя множество сетей, которые общались между собой через свои шлюзы.

Что решили:

* тысячи устройств могут использовать один IPv4 адрес.

Что сломали:

* входящие соединения;
* P2P;
* некоторые протоколы;
* VoIP;
* видеоконференции.

### STUN

Некий сервер, который позволяет узнать где нас нужно искать другим пользователям интернета, какой наш «белый» IPv4 адрес и какой порт нам был назначен.

Где используется:

* WebRTC;
* SIP;
* различные программы для аудио и видеозвонков.

### UPnP и NAT-PMP

Пользователям надоедает всё пробрасывать руками. Поэтому делаем очередной костыль. Ставим его на шлюз с NAT и учим программы с ним общаться.

Теперь программы могут просить наш шлюз открыть для себя определённый порт и им пользоваться. С одной стороны удобство, но, с другой стороны, потенциальная дыра в безопасности.

NAT-PMP описан в RFC 6886[^rfc6886]. Пример того, как это работает, можно почитать в статье на Хабре[^upnp].

### CGNAT

Нехватка адресов становится всё сложнее. Теперь её испытывают даже провайдеры интернета. Решение — ещё один слой NAT. Теперь перед пользователем уже 2 слоя NAT. Первый — у провайдера, второй — у себя дома на маршрутизаторе.

Это дополнительное железо у провайдера. Передача огромных потоков данных. Чем больше тяжёлых сервисов, тем мощнее нужно оборудование CGNAT.

### PCP (Port Control Protocol)

Очередной протокол, который позволяет достучаться до шлюзов и что-то у них попросить. Описан в RFC 6887[^rfc6887]. Если протокол UPnP позволял вам достучаться до вашего маршрутизатора, то этот протокол позволяется побиться через несколько уровней NAT. Дешёвые домашние маршрутизаторы могут его не поддерживать и там вам придётся всё также использовать UPnP. В новой версии протокола появился механизм аутентификации, которы описан в RFC 7652[^rfc7652].

Что теперь должен делать сервис PCP? А ему нужно хранить всю таблицу того, кто и что попросил открыт, каким-то образом проверять актуальность этой таблицы. Благо, теперь приложения могут попросить открыть порт на какое-то продолжительное время, в отличие от UPnP. Теперь мобильные устройства могут засыпать на более продолжительный срок, а не слать keep-alive сообщения каждые 30 секунд, чтобы их порт не прикрыли.

Справедливости ради, протокол PCP в сетях IPv6 тоже сохранился, но теперь его функции сводятся к управлению вашим файерволом, а не NAT. И там таблица состояний гораздо проще. Например, нужно хранить, что узел `2001:db8:ac10:fe01::50` попросил открыть для него порт 34567.

### TURN

Эволюция STUN. Теперь пользователь может оказаться за целой вереницей NAT и единственным способом для него связаться с кем-то будет отдельный узел, который ему доступен. Теперь он может связаться с ним и попросить его работать от своего имени. Раз нам не удалось пробить NAT и установить соединение напрямую (P2P), будем общаться через посредника.

Подобный сервис используют большинство современных программ, в том числе на базе WebRTC.

Главный недостаток подхода? Все наши данные теперь идут через посредника, который обслуживает не только нас, но и других клиентов, скорее всего. Отсюда все проблемы с видео и аудио звонками через мессенджеры, поскольку канал на этом узле не резиновый. Чем крупнее сервис, тем больше нужно таких узлов и каналов.

### ICE

И наконец, мы добираемся до вершины. У нас уже есть куча костылей, чтобы пробить NAT. И вот мы добрались до целого оркестра костылей. Теперь наш алгоритм:

* попробуй прямое соединение;
* попробуй STUN;
* попробуй пробить NAT;
* если ничего не вышло — используй TURN.

Сегодня почти каждый видеозвонок в сетях IPv4 использует ICE.

### ALG — Application Level Gateway

В идеальном мире маршрутизатор должен смотреть только на IP-адреса и порты. Но использование NAT ломает это. Некоторые протоколы для нормальной своей работы требуют, чтобы ваш маршрутизатор начал разбирать данные прикладного уровня.

* FTP ALG. Самый известный. FTP также передаёт IP-адрес и порт внутри команд, поэтому нельзя просто заменить адрес в заголовке пакета. Нужно также заменить адрес внутри протокола, а также открыть необходимые порты для успешного соединения. Без ALG классический Active FTP практически неработоспособен работать через NAT.
* SIP ALG. Протокол интернет телефонии. SIP заметно сложнее предыдущего протокола, т.к. подразумевает ещё и передачу медиаконтента. Поэтому SIP ALG прославился тем, что он чаще ломает связь, чем помогает. Всегда нужен специалист, который глубоко понимает как всё работает, чтобы всё настроить корректно.
* ESP/IPsec ALG. Иногда называют просто IPsec passthrough. ESP не использует порты, поэтому для NAT требуетс отдельный костыль. Более того, протокол теперь нужно упаковывать в UDP.
* RTSP ALG. Просмотр видеопотоков с камер. Снова проблема. Сначала попытка установить сессию, а потом необходимость открыть порты для медиапотока.

Ещё несколько примеров:

* IRC ALG.
* AIM ALG.
* NetMeeting ALG.
* H.323 ALG. Те же проблемы, что у SIP.
* TFTP ALG.
* PPTP ALG.
* MGCP ALG.
* SCCP ALG.
* Skinny ALG.

## Список источников

[^rfc791]: RFC 971 — <https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc791>
[^rfc6886]: RFC 6886 — <https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc6886>
[^rfc6887]: RFC 6887 — <с>
[^rfc7652]: RFC 7652 — <https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc7652>
[^winton_serf_32bit]: <https://dltj.org/article/vint-cerf-ip-addressing/>
[^IPversions]: <https://www.iana.org/assignments/version-numbers/version-numbers.xhtml>
[^upnp]: <https://habr.com/ru/articles/279969/>
