---
layout: post
title: IPv6 для тех, кто знает что такое IPv4
date: 2023-09-27 00:29:00 +0700
tags: [IPv6]
excerpt: Ликбез по IPv6 для тех, кто имеет представление о сетях IP.
published: false
---

В 2023 году люди боятся многих новых для них вещей, например, systemd, SELinux, IPv6 и др. От этих вещей люди стараются избавиться, отключить, удалить. Об этом написано во множестве любительских мануалов в интернете, коим может являться и этот. Далее речь пойдёт о протоколе интернета IP версии 6, для краткости — IPv6.

## Почему появился IPv6 и почему он именно такой

История протокола начинается в 1990-х годах уже прошлого тысячелетия. Предпосылкой появления нового протокола являлись проблемы, которые накопились при использовании IP протокола, который в дальнейшем я буду называть IPv4 (из-за версии 4 в заголовке IP пакета).

Первоочередной проблемой оказался размер адресного пространства. Во-первых, он не позволял дать отдельный каждому устройству в сети, что хоронило изначальный принцип сети интернет — «сквозную прозрачность». Этот принцип гарантирует нам то, чтобы доставить информацию от одного узла сети к другому нам никак не нужно будет модифицировать пакет с данными. В настоящее время ограничение адресного пространства вообще привело к тому, что даже провайдеры стали выдавать пользователям серые адреса и использовать NAT.

Чтобы увеличить размер адреса необходимо увеличить количество его бит. В ходе обсуждения вопроса места размещения дополнительных быт адреса инженеры пришли к выводу, что текущим форматом заголовка IPv4 придётся пожертвовать, т.е. новый протокол не будет иметь обратной совместимости, а, значит, его можно радикально переделать так, чтобы исправить в нём существующие недостатки и добавить новые возможности.

Единственное, что осталось общим в пакете IP — поле версии протокола. Старый протокол имеет номер «4». Значение «5» уже было зарезервировано для «Internet Stream Protocol Version 2», который так и не стал общедоступным, поэтому для нового протокола использовали следующее значение — «6».

Одна из идей расширения адресного пространства — использование переменной длины адреса. В этом направлении также были разработки, например, «IP нового поколения» — TUBA. Она описана в RFC 1347. В качестве основы в ней используется протокол ISO CLNP. Однако, даже сами авторы выражали опасение, что гибкость адресации будет в ущерб производительности. За TUBA зарезервирована 9 версия IP. Если бы разработка была признана перспективной, то вполне возможно, что сейчас внедряли бы IPv9, а не IPv6.

Обо всех зарезервированных версиях IP можно узнать [на сайте IANA](https://www.iana.org/assignments/version-numbers/version-numbers.xhtml).

В результате был выбран компромиссный вариант — 128 бит на адрес. Этого достаточно, чтобы не испытывать долгое время нехватку адресов, при этом адрес остаётся достаточно коротким, чтобы даже самые простые устройства нормально могли работать с подобными адресами. Конечно, если бы протокол IPv6 разрабатывался, например, в 2010-х годах или сейчас, то, вполне вероятно, что вместо 128 бит адреса могли бы использовать 256, т.к. возможности даже самых компактных устройств значительно выросли по сравнению с 1990-ми годами, когда протокол IPv6 только начал разрабатываться.

Если вы представляете себе, что такое IP адрес, но, при этом, вы не специалист, то большинство адресов, которые вы знаете — это индивидуальные IPv4 адреса. Кроме этого, часто можно встретить адреса из диапазона `224.0.0.0/4`. Это адреса для многоадресной рассылки. Также существуют адреса для широковещательных запросов. В IPv6 тоже существуют индивидуальные адреса, также известные как `unicast` адреса. А вот работу группового вещания в IPv6 переделали полностью. Это очень большая тема, которая явно не для первого знакомства с протоколом, поэтому подробно все остальные типы адресов, кроме индивидуальных, далее не будут рассматриваться, а только иногда упоминаться, поскольку они важны для нормального функционирования IPv6.

## Адреса IPv6

Прежде чем продолжить, нужно познакомиться с тем, как записывать IPv6 адреса. Для записи адреса выбрана шестнадцатеричная система счисления. Несмотря на то, что она менее понятна многим людям, но она имеет несколько преимуществ, перед привычной десятичной, которая использовалась для записи IPv4 адресов. Например, она облегчает работу с префиксами, а также IP адреса отлично видны прямо в дампе пакетов при анализе сети.

Поскольку адрес имеет большую длину, то его поделили на 8 групп по 16 бит. Каждую из групп записывают в виде шестнадцатеричного числа от `0000` до `FFFF`. Группы разделяют между собой знаком «:». Для уменьшения длины адреса, в каждой из групп опускают ведущие нули, например, также вы делаете в десятичной системе счисления: вы можете записать число `10` в таком виде `00010`, однако ведущие нули легко можно опустить и оставить только `10`.

Кроме этого, ввиду специфики распределения IPv6 адресов, адреса могут содержать повторяющиеся нулевые разряды, например, `2001:DB8:0:0:0:0:0:1`. В таком случае самую большую последовательность нулей (и только одну!!!) можно заменить на `::`. Тогда адрес может быть записан как `2001:DB8::1`. По сути, то, что расположено до знака двойного двоеточия — это старшая часть адреса, а то, что справа — младшая. Количество нулевых разрядов всегда легко восстановить, т.к. общее количество разрядов всегда равно 8.

В паре с адресом используется обычного используется маска сети, чтобы обозначить какие адреса будут соответствовать заданной сети. Если записывать маску сети аналогично тому, как это делается в IPv4, то это будет очень громоздко. При этом, обычно, почти нигде не используются маски с разрывами. Поэтому в IPv6 принято обозначать не маску сети, а префикс. Префикс указывает какое количество бит в левой части маски будет заполнено единицами, вся остальная часть будет наполнена нулями. Возможно вы сталкивались с подобной записью в IPv4, например, `192.168.1.0/24`, то эквивалентно маске `255.255.255.0`. Аналогично запишется и IPv6, адрес, например, `2001:DB8::1/64`.

В IPv6 приняли стандартный размер префикса для канала. Чтобы все механизмы IPv6 работали необходимо использовать префикс `/64`. Если в IPv4 вы выбирали себе маску и могли использовать как 255.255.0.0, так и 255.255.255.0, или даже 255.255.255.192, то для сетей IPv6 смело выбирайте `/64`.

Если у вас возникли вопросы, обратитесь к дополнительной литературе.

### Индивидуальные адреса в IPv6

Первое, что нужно понять, что отличает IPv6 от IPv4 — это то, что ваше устройство теперь может иметь не один IP адрес, а сразу несколько. В IPv4 подобная ситуация тоже возможна, но это не имеет большого смысла. Да, вы можете создать две сети с разными диапазонами в одном сегменте сети, но какой-то практической пользы на постоянной основе это не несёт. Иметь множество IPv6 адресов на одном сетевом адаптере — это нормально. Более того, для нормальной работы обычной сети вы не можете отказаться от link-local адреса.

### Link-local адреса или подключаемся к сети IPv6

В IPv4 существует такое понятие, как канальные IP адреса. Это специально выделенный диапазон `169.254.0.0/16`, который используют ваши устройства, если на интерфейсе не задан IP адрес и его не удалось получить. Так, например, поступают все версии Windows начиная... как минимум с Windows 95. Диапазон не очень популярен, поскольку может быть использован только в изолированной сети, который также можно назвать каналом. Канал — это пространство, где узлы сети могут обмениваться между собой любыми пакетами данных без использования промежуточных узлов.

В IPv6 для link-local выделена специальная сеть `fe80::/10`. И это не простая сеть, а очень важная. Любой узел при подключении к сети IPv6 обязан себе взять адрес из этого диапазона. Даже если есть несколько сетевых адаптеров, то на каждом должен быть адрес из этого диапазона. Более того, эти адреса могут пересекаться на одном устройстве. Благодаря тому, что в таблицах маршрутизации всегда указан сетевой интерфейс устройство может легко иметь 2 и более одинаковых адреса. Подобного механизма в протоколе IPv4 не было. Возникает логический вопрос: а как тогда работать с этими адресами? Логический ответ: как пользователю вам эти адреса вряд ли понадобятся, просто не обращайте на них внимание. Но если вы хотите их использовать, но кроме адреса нужно указать сетевой интерфейс. Как будет сетевой интерфейс называться зависит от реализации. Например, в linux это выглядит так: `fe80::1%ens3`, где ens3 — имя сетевого интерфейса. В Windows используется число, которое указывает на конкретный сетевой интерфейс: `fe80::1%3`.

Первое, что вы увидите при включении IPv6 протокола на сетевом интерфейсе — это link-local адрес. Например, если вы подключите к сети компьютер под управлением ОС Windows, то он автоматически выберет себе адреса из указанного диапазона. Если в вашей сети не будет DHCPv4 сервера, то компьютер также получит IPv4 адрес из диапазона `169.254.0.0/16`. В данном случае IPv4 и IPv6 работают примерно одинаково. При этом IPv4 адрес изменится, если в сети появится DHCP сервер, а IPv6 адрес останется и продолжит работать не зависимо от настроек сети.

Link-local адрес всегда выбирается по определённому алгоритму, благодаря чему этот адрес для интерфейса всегда одинаковый и не меняется со временем.

Link-local адресации вполне достаточно, чтобы, например, открыть для сети папку или принтер в Windows для других машин, которые подключены к вашему каналу. Для примера рассмотрим две системы с Windows 7. После запуска этих операционных систем в одной локальной сети сети, машины прекрасно видят себя через сетевое окружение. Более того, можно даже отключить IPv4 протокол и убедиться, что всё работает именно через IPv6.

Если на вашей машине активирован протокол IPv6, то даже если вы не настраивали IPv6 сети и используете Windows, то вполне вероятно, что большая часть трафика в внутри сети между устройствами через стандартные механизмы Windows ходит именно по IPv6. Например, протокол LLMNR позволяет найти IPv6 адреса устройств с использованием запросов на групповые адреса. Именно поэтому, когда вы обращаетесь к соседнему устройству по имени, то вы с большой долей вероятности с помощью LLMNR получите его link-local адрес и обратитесь к его сетевым ресурсам именно по сети IPv6. Это просто магия IPv6!!! Вы ничего не настраивали, но уже всё работает. И это не сломается, даже если добавите вашей сети новые возможности, например, выход в сеть интернет, просто потому, что link-local адреса с вами всегда.

Посмотрите на адреса вашего сетевого адаптера. Если там указан адрес, который начинается на `fe80:`, то это тот самый `link-local` адрес. Если он у вас есть, то протокол IPv6 активен на этом сетевом интерфейсе. Однако, несмотря на свою замечательность, этот тип адресов не способен обеспечить обмен трафиком с другими сетями, т.к. данная сеть не маршрутизируется. Чтобы получить к ресурсам других сетей необходимо использовать другой тип индивидуальных адресов.

### Частные индивидуальные адреса (ULA)

Представьте себе ситуацию, что вы решили объединить две сети. Если у вас сеть IPv4, то вы начинаете использовать стандартные выделенные диапазоны: `10.0.0.0/8`, `172.16.0.0/12` и `192.168.0.0/16`. Благодаря использованию этих адресов в дальнейшем вы легко сможете подключиться к сети интернет, поскольку данные адреса используются только в частных сетях и не будет конфликта адресов.

В IPv6 тоже есть свой аналог. Это тоже специально выделенный диапазон `fd00::/8`. За этими адресами закрепилось наименование `ULA` — Unique local address. С ним рядом присутствует смежный блок `fc00::/8`, а вместе они представляют префикс `fc00::/7`. Однако окончательного решения по блоку `fc00::/8` от IETF не было. Поэтому в большинстве случаев используется диапазон `fd00::/8`. Например, прошивка OpenWRT для маршрутизаторов по умолчанию автоматически генерирует для сеть `fdXX:XXXX:XXXX::/48`, которую в дальнейшем будет использовать в качестве ULA адресов.

Немаловажная деталь о которой говорилось ранее. В отличие от IPv4, использование ULA адресов не означает, что ваш сетевой адаптер перестаёт пользоваться link-local адресом. Он по прежнему остаётся доступен и ваше устройство может общаться с соседями используя только его.

Как использовать эти адреса? Также, как вы используете аналогичную адресацию в IPv4. Можете просто назначить вручную каждому хосту свой IPv6 адрес. При этом, благодаря тому, что запись IPv6 адреса можно сократить, можно добиться ещё более лаконичной записи адреса, чем в IPv4, например, `fd12::1`. Первая часть адреса `fd12:0:0:0:` — это выбранная вами сеть, `0:0:0:1` — адрес узла внутри сети `/64`. Да! Это тоже ключевое отличие IPv6 от IPv4.

Прописывать адреса вручную обычно не очень хорошая идея. Для IPv4 чтобы получить адрес у нас есть единственный способ — спросить у сети, а не может ли она предоставить мне IPv4 адрес. Этот механизм называется DHCP. В IPv6 пошли дальше. Если ваша сеть нуждается в ULA адресах, то она, вероятно, будет использовать маршрутизатор для связи с другими сетями. Во время своей работы маршрутизатор рассылает уведомления рабочим станциям с какими сетями он работает, а также дополнительную информацию, например, адреса DNS серверов. Также маршрутизатор может отправить эти данные по запросу клиентов. Таким образом, как только в сети появляется маршрутизатор, он рассылает всем клиентам всю необходимую информацию. Устройства, получив анонс, могут автоматически сформировать свой уникальный адрес по определённым алгоритмам и настроить свои сетевые интерфейсы. Этот механизм называется SLAAC.

DHCP в IPv6 тоже не обошли стороной, поскольку это очень полезный инструмент. Маршрутизатор в анонсе может выставить два флага о необходимости обратиться к DHCP серверу:

- за IPv6 адресом;;
- за дополнительными параметрами.

DHCP теперь не обязан предоставлять вам адрес, хотя может это делать, но всё также может подсказать вам где искать те или иные сервисы в сети. DHCPv6 становится не опциональным, потому что без него сеть IPv6 способна работать просто при наличии маршрутизатора.

Снова посмотрите на адреса на вашем сетевом адаптере. Если там присутствуют адреса из диапазона `fdXX:`, то ваше устройство может общаться по сети не только с соседями, но ещё и через маршрутизаторы вашей локальной сети. Эти адреса могут появляются автоматически, если ваш маршрутизатор поддерживает IPv6. Этих адресов ещё недостаточно, чтобы получить полноценный доступ к интернет, но, как и в IPv4, вы уже можете воспользоваться прокси-сервером или даже NAT. Однако использование NAT не приветствуется в IPv6, и ваше устройство, скорее всего, предпочтёт использовать IPv4 адрес вместо ULA, если, конечно, такая возможность имеется.

### Глобальные индивидуальные адреса IPv6 (GUA)

Самый востребованный тип Unicast адресов в интернет — Global Unique Address. Только адреса из этой группы могут маршрутизироваться в интернете. Если вы собираетесь использовать интернет, то вам нужен адрес именно из этого диапазона.

По своей сути эти адреса для пользователя ничем не отличаются от ULA, за одним главным исключением — пакеты с адресами GUA маршрутизируются в интернете. Из этого вытекает, что назначить себе любой GUA адрес, как это делали с ULA, просто так нельзя. Адреса GUA выделяются блоками поэтапно и, в конечном итоге, вы получаете свой блок от вашего провайдера. В рекомендациях IANA для абонента рекомендуется выделять сеть не менее `/56` (т.е. вы получаете 256 сетей `/64`), что несколько меньше первой рекомендации `/48` (65536 сетей `/64`). Особо жадные провайдеры могут выделять только одну сеть `/64`. Но есть и те, кто щедро выделяет максимально сеть `/48`.

Таким образом, GUA — это уже третий адрес, который может быть присвоен вашему сетевому интерфейсу наряду с link-local и ULA.

В настоящее время [IANA выделяет адреса](https://www.iana.org/assignments/ipv6-unicast-address-assignments/ipv6-unicast-address-assignments.xhtml), в основном, из пула `2000::/3`, (`2XXX:...` и `3XXX:...`). Если подобных адресов нет на вашем сетевом интерфейсе, то и в интернет вы выйти с использованием IPv6, вероятно, не сможете.

## Откуда у меня столько IPv6 адресов?

Пользователи Windows могут открыть свойства сетевого интерфейса и ужаснуться количеству IPv6 адесов. Пользователи Linux тоже могут выполнить команду `ip a` увидеть подобное:

```console
2: enp2s0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc noqueue state UP group default qlen 1000
    link/ether 20:23:0d:db:09:10 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    inet6 2001:0db8:2023:0910:60e1:76bd:601e:fa2f/64 scope global temporary dynamic
       valid_lft 85496sec preferred_lft 2696sec
    inet6 fd23:f1a9:d8a2::cea9:b317:45a2:eb90/64 scope global temporary dynamic
       valid_lft 528157sec preferred_lft 9546sec
    inet6 fd23:f1a9::12/128 scope global dynamic noprefixroute
       valid_lft 42598sec preferred_lft 2696sec
    inet6 2001:0db8:2023:0910::12/128 scope global dynamic noprefixroute
       valid_lft 42598sec preferred_lft 2696sec
    inet6 2001:0db8:2023:0910:36e1:7563:52e3:9043/64 scope global temporary deprecated dynamic
       valid_lft 85496sec preferred_lft 0sec
    inet6 2001:0db8:2023:0910:baa2:45c8:8915:6d10/64 scope global dynamic mngtmpaddr noprefixroute
       valid_lft 85496sec preferred_lft 2696sec
    inet6 fd23:f1a9::cfab:64da:1f13:f335/64 scope global temporary deprecated dynamic
       valid_lft 441971sec preferred_lft 0sec
    inet6 fd23:f1a9::90e:a9d9:2a14:1a03/64 scope global mngtmpaddr noprefixroute
       valid_lft forever preferred_lft forever
    inet6 fe80::a33a:1d30:af11:d339/64 scope link noprefixroute
       valid_lft forever preferred_lft forever
```

Из результатов видно, что устройство получилось 9 адресов IPv6:

1. fe80::a33a:1d30:af11:d339/64 scope link noprefixroute
2. fd23:f1a9::90e:a9d9:2a14:1a03/64 scope global mngtmpaddr noprefixroute
3. fd23:f1a9::12/128 scope global dynamic noprefixroute
4. fd23:f1a9::cea9:b317:45a2:eb90/64 scope global temporary dynamic
5. fd23:f1a9::cfab:64da:1f13:f335/64 scope global temporary deprecated dynamic
6. 2001:0db8:2023:0910:baa2:45c8:8915:6d10/64 scope global dynamic mngtmpaddr noprefixroute
7. 2001:0db8:2023:0910::12/128 scope global dynamic noprefixroute
8. 2001:0db8:2023:0910:60e1:76bd:601e:fa2f/64 scope global temporary dynamic
9. 2001:0db8:2023:0910:36e1:7563:52e3:9043/64 scope global temporary deprecated dynamic

Как уже описывалось выше, можно заметить, что первый адрес относится к `link-local` адресам. со второго по пятый относятся к `ULA` и с шестого по девятый к `GUA`. Как уже вам известно, адрес `link-local` был присвоен автоматически при включении протокола IPv6. А вот полученные адреса ULA и GUA можно разделить на 3 группы:

1. автоматически сформированный адрес с помощью SLAAC;
2. адрес, полученный от DHCPv6-сервера;
3. автоматически сформированные адреса, которые обеспечивают приватность.

Обратите внимание. Чтобы все механизмы автоматического формирования IPv6 адресов на конечных узлах работали, ваша сеть должна использовать префикс 64 бита! Если в вашей сети используется префикс от 65 до 128 бит, то все механизмы автоматического создания IPv6 адреса не смогут работать!!!

### Автоматически настройка IPv6 адрес

Как уже отмечалось ранее, при подключении к сети маршрутизатора, он начинает рассылать свои анонсы со всеми необходимыми для настройки сети параметрами. Одним из ключевых параметров, которые передают маршрутизаторы — это префиксы сетей, которые они обслуживают. Префикс сети, это ничто иное, как первые 64 бита адреса IPv6. Получив его, каждый узел сможет сформировать свой уникальный IPv6 адрес. Именно такими адресами являются №2 и №6 из нашего списка. Алгоритм формирования этого адеса может зависеть от операционной системы на устройстве, а также от его настроек, в том числе может быть привязан к MAC-адресу сетевого адаптера. Как вы понимаете, это не очень безопасно в интернете.

Одним из первых алгоритмов был модифицированный EUI-64. Что это такое? Это просто обычный MAC-адрес, который преобразовали из 48 до 64 бит. А модификация — это изменение бита, говорящего о том, что MAC-адрес назначен вручную. Зачем эта модификация. Да просто потому, что простые адреса вроде `::1`, `::2` и прочие могли бы случайно совпасть с MAC-адресом, который был присвоен какому-либо устройству легально. Благодаря модификации MAC-адрес, соответствующий этим адресам однозначно говорит о ручном назначении MAC-адреса. Инженеры просто перестраховались.

Светить MAC-адресом в составе IP не очень хорошая идея. Поэтому большинство операционных систем теперь используют случайную генерацию IPv6 адрес по определённому алгоритму. Этим они гарантируют постоянство IPv6 адреса внутри выданного префикса IPv6, но при этом из этого адреса невозможно извлечь MAC-адрес устройства.

Таким образом получив от маршрутизатора анонс, устройство автоматически присвоило себе по одному адресу ULA и GUA. Эти два адреса выглядят совершенно различно. Один из адресов позволяет маршрутизировать пакеты внутри вашей сети, как это ранее вы делали в сетях, например, 10.0.0.0/8 или 192.168.0.0/16, а второй позволяет вашему устройству пользоваться сетью интернет.

В анонсах маршрутизатора даже можно передать адреса DNS северов, которые обслуживают вашу сеть, в том числе, указать адреса публичных DNS, которыми должны пользоваться клиенты. К сожалению, не все клиенты способны принять данный тип данных, например, подобная проблема присуща ОС Windows. Решается она с помощью DHCPv6 сервера.

Даже если у вас пропадёт соединение с интернетом, ваш маршрутизатор оповестит все устройства о том, что GUA больше недоступен и ваши устройства продолжат общаться используя ULA адреса или даже `link-local`.

### Адрес, присвоенный DHCPv6 сервером

О том, что DHCPv6 сервер доступен в вашей сети вы можете узнать из анонса маршрутизатора. Маршрутизатор может сообщить узлам, что IPv6 адрес нужно получать от DHCPv6-сервера.

Если ваш узел обратился к DHCP-серверу, то он вполне мог получить адреса №3 и №7 из нашего списка (`fd23:f1a9::12` и `2001:0db8:2023:0910::12`). Это означает, что вам в сети `/64` был выдан адрес `12`.

К сожалению, большинство узлов предпочитают адрес с наименьшим адресом. Т.е. если вы выходите в интернет, то вас легко идентифицировать по адресу `2001:0db8:2023:0910::12`. Если вас это устраивает, то вы легко можете пользоваться интернетом и дальше.

### Конфиденциальный IPv6 адрес

Если предыдущие IP адреса могли предоставить вам какие-то постоянные IPv6 адреса, хоть и случайные, но вы вполне могли их использовать для своих целей. Но использовать их при сёрфинге интернета у вас вызывает дискомфорт, потому что вы считаете, что за вами могут следить, то для вас создан третий тип адресов. Не зависимо от того, какие постоянные адреса выданы вашему устройству, вы всегда можете получить случайный временный IPv6 адрес из доступных вам префиксов и использовать именно его.

Описание алгоритма приведено в RFC 4941 «Privacy Extensions for Stateless Address Autoconfiguration in IPv6». Если описать кратко, то ваш узел динамически формирует случайный IPv6 адрес из выданного маршрутизатором диапазона и пользуется им для всех исходящих соединений. Но тут есть одна проблема. Ваше устройство может соединиться и постоянно использовать соединение. При этом оно имеет право изменить свой IPv6 адрес. Для этого старые IPv6 адреса оно помечает как `deprecated`. Когда все соединения с использованием этого адреса будут закрыты, адрес может быть удалён с сетевого интерфейса.

В приведённом варианте механизмы конфиденциальных IPv6 адресов были использованы для 4 адресов: двух ULA (№4 и №5) и двух GUA (№8 и №9).

Когда вы получаете конфиденциальные адреса, то ранее полученные вами адреса также продолжают работать. С их помощью вы можете предоставлять другим узлам свои услуги, например, общие папки, принтеры или даже веб-сервер. Постоянные IP адреса удобны тем, что их легко можно прописать в правилах вашего брандмауэра и, например, разрешить доступ к нужным сервисам, например, из интернет.

## Немного про безопасность IPv6

Очень часто в интернет одним из аргументов против IPv6 является то, что, якобы, в IPv4 трансляция адресов (NAT) обеспечивает защиту сети. Якобы, благодаря ему устройства внутри сети недоступны извне. Отчасти это так. Внутренняя адресация не может быть доступа из интернета напрямую. Однако исследователями найдено множество способов обойти ограничения NAT. Самым простым является заражение машины внутри сети, которая уже сама будет связываться с удалённым центром управления. Есть способы проброса пакетов на нужный узел внутри сети даже при наличии NAT. Защититься от этого метода можно только используя брандмауэр, который как раз и предназначен для защиты! Таким образом мы приходим к выводу, для того, чтобы обеспечить защиту вашей локальной сети от атак из интернет — использовать брандмауэр.
