# Как я выбирал Linux дистрибутив

У меня два варианта. Первый для тех, кто не хочет ковыряться в консоли - это Fedora. Второй для тех, кому ковыряться нравится - это Archlinux. Почему они?

Fedora. Самый для меня беспроблемный дистрибутив. До него я пробовал FreeBSD (!), Ubuntu, Debian, Archlinux, Gentoo. Долгое время пользовался Ubuntu. Там самая веселуха была раз в пол года, когда выходила новая версия дистрибутива. За пол года копились PPA с нужным софтом. В результате после обновления сразу отваливались нужные программы. Сейчас эту проблему пофиксили с помощью snap, так что если вам не жалко места на диске и готовы ждать когда программы запустятся, то всё ок. Однако, если сравнивать с Fedora, то в последней гораздо более свежий софт и наиболее полные репозитории. Я обновлялся начиная с версии 33 и заканчивая текущей. Единственная проблема, которая у меня обычно возникала - это PostgreSQL. Если его, конечно, ставить из пакетов, а не Podman/Docker. Ну и решается обычно легко, с помощью команд в консоли (но были и тяжёлые случаи из-за кодировок специфических, но это уже давно не актуально).

Debian всегда отличался не самым свежим набором софта. Его я предпочитаю на серверах, ибо он компактный, а если сравнивать с Ubuntu, то вообще минималистичный, при этом всё что нужно тоже есть.

Gentoo вообще на любителя. Если есть желание, вполне можно пользоваться. Только лучше иметь компьютер современный, иначе будете ждать сутки пока соберётся новая версия вебкита. Именно из-за слабого железа я и бросил Gentoo и заменил на Fedora.

Archlinux проиграл в сражении с Gentoo в качестве замены Ubuntu на моём компе. Но я к нему вернулся и даже поставил на второй винт. Однако лень переносить всё в Archlinux. Ну и есть шероховатости с софтом. AUR не хочется юзать и не везде решения нашёл. Нов целом система выглядит хорошо. Если есть время ковыряться (кстати, не так много времени убил на настройки, но уже опыт быд), то эта система для вас.

Какие-то малоизвестные дистрибутивы или дистрибутиве на основе вышеописанных не вижу смысла даже пробовать.

P.S. Ах, да. Лучше брать KDE spin для Fedora. По мне так самая лучшая оболочка из всех. Почему не буду описывать, или позже опишу свой путь и почему именно её выбрал.
