# Как NAT защищает вашу сеть

Представьте себе, что вы живёте в стране, которая не пускает к себе иностранцев без разрешения. Вокруг вас есть другие страны, где можно отдохнуть, пройтись по магазинам и просто хорошо провести время. Вы решили поехать за покупками через границу.

Вы садитесь на машину и едете на границу. На границе есть контроль, который проверяет кого можно выпустить и кого можно впустить. Подъехав к границе вы узнаёте, что дальше на вашей машине вы не можете ехать, поскольку ваши номера действуют только в вашей стране, а менять номера нельзя и вам нужно пересесть на другую по ту сторону границы, но уже с другими номерами. У вас проверяют документы, вы берёте все свои вещи и перетаскиваете в другую машину. Но тут может выясниться, что машин тут мало, поэтому придётся делить новую машину с другими путешественниками. Если повезло, садитесь в отдельную машину, а если не повезло, то садитесь вместе с другими и продолжаете путешествие.

Совершив покупки, вы загружаете их в арендованную машину и мчите обратно. На границе у вас снова проверяют документы, но т.к. вы гражданин страны, то вы можете проходить. Вы перегружаете все покупки, которые приобрели в свою собственную машину и довольный едете домой. При этом хихикаете над бедолагами-иностранцами, которые приехали на свои машинах, но из-за того, что им не разрешён въезд их не пускают в вашу страну. А если у кого-то есть разрешение, то он может пересесть на другую машину с местными номерами и ехать дальше, конечно, перегрузив в неё все свои вещи.

Вот примерно так выглядит IPv4.

Второй случай. Вы также собираетесь за покупками в соседнюю страну. Вы подъезжаете к границе. Вас останавливает контроль, проверяет документы и вы можете ехать дальше. Возвращаясь с покупками вы снова подъезжаете к пограничному контролю. У вас проверяют документы и вы спокойно едете к себе домой с покупкам. Вы также видите, что иностранцы, которые не имеют нужных разрешений просто уезжают обратно от границы. Если с документами всё в порядке, то иностранец спокойно въезжает в вашу страну.

А вот так выглядит ситуация с IPv6.

А вы бы в какой стране хотели жить? Где безопаснее?

P.S. Как же NAT защищает вашу сеть? Никак!
